icon:: ✈️
also:: 不周的生活观察
created:: [[20240818]]
description:: 想写就写，让思绪流淌
exclude-from-graph-view:: true
source:: {{tg buzhouxiansheng}}
type:: telegram/channel

- 词语解释
  我经常在互联网上看到类似的对话：
  A：中国没有言论自由。
  B：难道国外有？德国不能否认犹太人，美国不能说种族歧视，台湾不能骂人。
  A：你对言论自由的定义是什么，言论自由是不能被公权力打压，要有新闻自由。
  B：没有绝对的言论自由，哪里都一样
  ……
  就这样，巴拉巴拉能聊一天。
  如果非要在这个词上不断争论。那没有绝对的言论自由，是客观事实，每个国家都有自己的界限，就像台湾骂人是违法一样。但这里和中国的最大的区别是，大多数国家是有明确的规定，如果公民触犯了，也可以请律师为自己辩护。而在中国，一切都是黑盒子，不知道界限在哪里，不知道范围在哪里，更没有辩护这事的存在。
  可有必要讲这么多吗？舆论场会留出这么长的时间，允许打这么多字吗？现在大家都挺忙的。讲两句话觉得不合适，就可以互相拉黑。
- 回到哲学
  周鸿祎在采访的时候，讲到：我以前不认为人可以永生，但现在 ChatGPT 的出现，让我相信了人是可以以数字的方式永生。
  这是哲学的终极问题：忒修斯之船。
  如果我整容了，那我还是我吗？如果我腿断了，接了假肢，那我还是我吗？如果整容后的我，就不是原来的我，那割了双眼皮的我，还是我吗？如果接了假肢的我是我，那换了心脏的我，还是我吗？
  界限在哪里，到什么程度我就不再是我，什么程度我还是我。
  上一次要面对这个问题时候，应该是克隆技术的发明，那个和我一模一样的我，是我吗？但克隆技术不能复制记忆，给了人类缓冲的时间。
  现在 ChatGPT 的水准，不能完全复制人的记忆，但也确实给了人类一个问题窗口。
  记忆加克隆，那个我还是我吗？
  人们普遍认为只要头不是我，那我就不再是我，头是一个界限。可人也是由记忆组成，机器也可以有一样的记忆和感情，那怎么面对这个克隆人，或者说怎么面对这个技术。
  以前这个问题很遥远，但现在人们好像不得不面对。
  对此我也不知道。
- 铆钉
  Google 发布“学徒巴德”后，股价跌了1000亿美元。铆钉消失了。
  国内我们说搜索会说“百度一下”，在网上购物会说“你看一下淘宝”，而这句话就是一个铆钉，一个入口。它站住了人们的心智，在这件事上，只能去那里。
  在国外“Google 一下”也是一个铆钉，这句话本身就蕴藏着巨大的商业价值，不会有人说“你 Twitter 一下”、“你 Facebook 一下”。但随着 chatgpt 的出现，Google 的铆钉就不再那么牢靠。
  不会有人记得 Google 的 bard，只会说类似于 chatgpt 的产品，Google 急忙上线是对的，就算失误也要上线，再晚几天发布，连讨论 bard 的人都没有。
  之后的铆钉是“你 gpt 一下”，这句话本身就足够撼动商业帝国。
  Google 其实跌得还不够多。
- 这篇是我目前看过最好，最全的分析。
  https://writings.stephenwolfram.com/2023/02/what-is-chatgpt-doing-and-why-does-it-work/
- 脱口秀出海
  笑果文化去了美国演出，池子和黄西在温哥华演出。有种封了很久，憋了很久，终于有机会骂脏话。
  我看网上的评论，他们脱口秀的尺度，都要比国内大很多，笑果文化的人可能都有一两个段子不能在国内讲，池子和黄西是没有一个段子可以在国内讲，尺度很大。
  池子调侃说：我问工作人员，如果视频被录制下来，传到国内怎么办？工作人员说：那你就回不了国了。
  池子和黄西的场子是可以带手机进场，但笑果文化全程不能录制，手机是用带子密封。听个脱口秀，还必须把手机密封，那不得和贩毒一样。
  池子在表演最后说：很多人问我，是不是讲完就不回去了，不是的，我还是要回去的，但人还是要有说话的自由。
- 纪念陈亮
  DNF 我很久不打，但一直有看比赛，pk 直播闲下来也会看。可能其他游戏也看不懂，只有 dnf 能看懂吧，就这样断断续续七八年。
  昨天陈亮宣布退游，不再直播，在群里发了 13 万的红包，我没有在意。反正这个游戏也差不多凉了，找个工作也挺好，没想到今天就看见陈亮发声意外的消息。
  直播不是严格意义上的视频内容，更多的是一种陪伴，长期的陪伴。我看陈亮七八年直播，从他一开始默默无名，到去年的大满贯。虽然从来没有微信联系，没有任何交集，但就像一个朋友一样的存在。
  我看见消息，静静坐着，什么也不能做。像好朋友离开，一个认识了 7 年朋友突然离去。
  陈亮一直是很内向的人，可能为了能玩游戏，被逼走向大众的视野。从几年前在直播间从来不说话，到后来可以聊四五个小时。虽然没有一惊一乍的效果，但可以看到状态在越来越好。
  我不知道具体的原因，没看见具体的消息，只知道他家里人不愿意讲。只希望天堂没有痛苦，还能有游戏玩。
  走好，火云邪亮。
- > 那些不在中国服打游戏的职业选手
  目前英雄联盟高端局的现状——很多很多的演员。
  其实像英雄联盟这个游戏，打到钻石以上的玩家，数来数去就那几千人，基本排来排去那波人。有老板想上分，就花钱请演员，看似没有送，但其实真在送。在游戏里，举报也没用，系统检测不出来。
  所以就有很多主播，职业选手就去韩服，但韩国自己有自己的游戏规则，是不欢迎其他国家的选手，这个测ping值就容易知道。一般都会把中国玩家的全部永久封禁。
  但有一些职业选手，就算账号被封了，没号玩，也不打国服，宁可不训练，直播主机游戏，在直播里说：韩服有实力就能打上去，国服光有实力是不行，把把6打4，怎么都打不过。
  原来韩服是允许大陆玩家去打的，大家也都很开心，但中国玩家的素质太差了，除开一些 lpl 职业选手，那些ldl 青训的选手嘴巴很臭很臭，开局就是 mom die，mom fly，又菜又喜欢点又当喷子，后来韩服就锁区了。
  更夸张的是，有一个职业选手得知自己的每一把游戏，背后都有老板控制输赢，在直播间痛哭，说：自己被控制了这么多年，为什么我今天能赢3把，因为老板买我赢。最后一把老板还是要我赢，但我偏要输，我给我的队友一人 500，我花 2000 块让自己输。
  我不知道这是不是中国的特色，就是什么好东西在中国，都会变质，都会变得奇怪。
- 如何翻译
  先说结果：deepl 翻译更忠诚，润色 chatgpt 更好。
  为什么我会说 chatgpt 润色更好，明明 deepl 的润色功能也很出色，在于关键词和模仿。中文和英文的逻辑、用法有很大的不同，无论如何翻译，都很难避免翻译感，会有非常多的累赘词，啰嗦。
  但 chatgpt 强的地方是改写，输入：用简洁的风格改写这段话，请维持大致字数不变，如有需要可以添加一些支持性内容，模仿 XXXX（喜欢的作者）。就可以得出一份完全可读的英文内容。
  最后感谢海龙老师陪我折腾。
- 被世界看见的可能
  一直以来我都有写英文博客的想法，但苦于英文不好，就一直处于停滞的状态。
  其实英文写作有非常多的问题，词汇量是其中最大的问题。一定会有人奇怪，词汇量的解决办法大量的背诵不就可以。其实没用这么简单，写中文的时候，可以写比较细腻的表达，是因为这是我的母语，平时也大量阅读，所以能记得用。但用英文写作，一方面很多单词是记不得用，也很难用对，就算真的每天都背，真得写文章的时候，也都会用比较基础的词汇。可能这就是所谓的翻译感。
  我的好朋友 molly 说我这是逃避，一种偷懒。我才意识到，我选择英文写作，需要理由。放弃自己的母语，放弃当下的语境和生活，我还可以写出吸引人的文字吗？英文写作真得可以超越母语吗？
  可能唯一的原因，就是我内心一直有被世界看见的欲望，不想一直在局域网内。
  我现在用 chatgpt 翻译，用 deepl 润色。感谢 AI ，让我的文字有被世界看见的可能。成本低，看上去还不错。
- 人的想象力是无限的，欲望也是
  这个频道的头像，是有版权。我没有付钱哈，是找朋友的会员账号下载。当时 AI 绘画还没出现，对于不会绘画的人来说就两条路，要么买版权，要么用免费的库。现在大家肯定都是用 AI 绘画工具完成。
  你说它有多好吗？在没有绘画基础的人手里，可能也就一般，但更重要的是自己可以创造和控制，不求人。
  会不会让人失业，这个话题其实也是最近老生常谈的话题。
  短时间内肯定会，就像现在所有的软件都会被 AI 洗一遍，不上 AI 肯定会被淘汰。会把那些不愿意学习新技术的人淘汰。
  但长期来看，也会创造新的工作机会。100 年前可能人们只能吃一斤肉，100 年后的现在，我们一天能吃 100 斤肉吗？显然不会。但我们要吃太平样的虾，北极的鱼，地球另一边的牛。以前就住一两层楼，现在住十几层楼。
  人的想象力是无限的，用于抽水的发动机被人类发到天上，但欲望也是无限的。技术革命后，也会有更大的需求。
  我一直是知足常乐的人，能躺着过完这一生，绝对不会坐着。现在好像不太行了，被动学习，人类太苦了。
- 如果把chatgpt 当作替代人类的工具，那它肯定有巨多的问题，并且目前的程度也做不到。
  可这不妨碍它是伟大的产品，不是单指 chatgpt 一家，更多的是交互方式的革命。
  电脑是有键盘和鼠标，我妈那个年纪的人根本不会用电脑，之后是手机，乔布斯说只需要手滑就可以，最起码我妈是会用抖音和微信。现在 AI，从搜索问题寻找答案，到发送问题给出答案，从寻找图片到输入关键词生成图片之间的变化。
  Telegram 有个机器人叫消息检索。直接发信息，它会把相关结果的链接发出来。我第一次看到这个交互，特别诧异。这是从自己主动找，到别人帮忙找的变化。做出这个机器人的作者，是非常厉害的产品经理。
  我知道会有人说这样人不就变得更懒吗？可这是不可逆的。
- 压力来到 Google
  chatgpt 回答错了问题，大家只会觉得小孩子说错话，不会当真。但 Google 的 AI 回答错了，那就是天大的事。比如在发布会上回答错了问题，大家就会很在意。如果出现种族歧视的言论，那就直接上法庭。
  其实这也就是大公司很难创新的原因，Facebook 说要做元宇宙，市值一跌再跌。大公司是否能承担改变带来的市值影响，投资人那里又怎么说服。
  很长一段时间，我对科技已经没什么兴趣。大公司无法被颠覆，如果有颠覆的苗头，第一步一比一抄袭，第二步资本介入。要么被收购，要么死。
  Open AI 等一系列 AI 产品，让科技重新变得有趣，也让我也意识到，现在的巨头并不是万能，依然可以被超越。
- AI
  第一次 AI 让我感受到可怕的是 AlphaGo，下围棋世界第一，之后又打星际，玩 dota2，都超越了人类。但 AlphaGo 只是宣传上的成功，没有进入人们的生活，只能打打游戏之类。
  第二次是 disco-diffusion，AI 绘画工具，我只需要简单敲几下键盘，就可以得到一张自己喜欢的画。给我震惊的不只是 disco-diffusion，而是 AI 的进步。我现在还记得第一次使用 disco-diffusion，一张图要 40 分钟，那种就是上班摸鱼画画，渲染过程就挂在后台，一天下来玩不了几幅画。没过几天，开源的 Stablediffusion 就出现了，一幅画只需要几秒钟。从一幅画 40 分钟到几秒钟，根本没几天。之后就 AI 音乐、AI 视频也快就出现。
  那会我还说，现在就等 AI 写作，这些工具需要 AI 写作串起来，但是那会我自己也会觉得人对文字的逻辑要求要远高于视频、图片、音乐，可能还是需要一段时间。没想到的是 chatgpt 很快就爆火。也是第三次 AI 给我带来的震撼。
  chatgpt 和 AI 绘画不是一个产物。AI 绘画、视频、音乐，都像是人类手的延长，从马到汽车，从手算到计算机的过程，但 chatgpt 不像是延长，更像是替代。
  有一种说法，每一次技术革命，都会带来新的机会，财富的再分配，也同样会让财富更集中。但这次 chatgpt 被微软投资，我还挺失落，还是很希望能看见屠龙勇士斩恶龙。
  之前我们一直觉得被替代的是体力劳动，现在被替代的显然是初级的重复的工作，就像我现在的状态。
- http://tieba.baidu.com/p/1665515487
- http://tieba.baidu.com/p/1805731027
- 自卑
  前几天和海龙老师聊天，和他讲到我喜欢女生，不知道为什么这些年只有喜欢一个女生，就会自卑，觉得自己不配。海龙老师回复说：“会不会不是觉得，就是不配。”
  听到海龙老师这个回复，我苦笑不得。对，没错。我就是势利眼，喜欢比自己更优秀的人，或者说如果这个人身上没有一个闪光点，自己又为什么会喜欢她呢。
  这种自卑就是看到对方的闪光点，而自己好像并没有什么能拿得出手的东西，可以和对方差不多。
  之前看有人说：从认清自己的父母是个普通人，到认识自己是个普通人，再到认识自己孩子是个普通人，这就是普通人的一生。是呀，当然会喜欢带着光环的人，也会喜欢优秀的人，当意识到喜欢一个人会自卑，第一件要做的事应该是调理心态，会不会不是错觉，只是单纯地配不上。
  调整好心态，让自己变得更好。
- 效率
  我最近一直在折腾电脑，装效率工具。真贵呀，一下子就体会到时间到价钱，明码标价。
  我基本装选择好之后，我才想起，我是一个用 obsidian 写作，但从来没装过插件，也记不得 markdown 的人，就是双拼也是 23 年才学会。我装了很多软件，感觉是那种买了一辈子都不会用。可能我确实学什么东西都比较慢的原因。
  效率工具一直在越来越好，但好像人们的生活并没有因为效率到提升而变得更好。效率越高，要做的事情就越多。如果不从资本家的角度考虑，从自身的角度，提升效率真得能减少时间吗？而减少的时间又用来做什么。
  双拼应该是我主动学习的效率工具，省下的其实不是时间，你打字再快也不可能省下什么时间做其他事情。更多是一种心境，感觉打字轻快带来的愉乐。
  效率工具肯定多少要学，可一定要有一个界限。这个界限不是用工具的多少，而是固定。当一套效率工作流确定之后，就用这一套，而不要因为市面上出现更好的软件，不断更改效率工作流。
  是的，我还没学会正则表达式，我会加油学的。
- 教师还是很难替代的。
  学英语的时候为什么尽可能要手里写着，眼睛看着，嘴里默念，或者是看书的时候，用手指着也更容易读进去。
  因为人启动的媒介越多，就越容易专注。而往往学习就是很反人性，就是不那么容易注意力集中。而老师在其中很重要的因素在于监督，这和健身教练一样。好的老师和健身教练一定是很专业，但如何让学生注意力更集中的学习，让学生更愿意学习，是更很重要。
  AI 没办法有监督作用。
  https://t.me/GoReading/9641
- 一月总结
  一月一共写了 37 篇文章，推荐频道 4 次。
  1 月有一段时间是过春节，其实没什么挤一点，大多时间都在躺着，春节前的计划说是要学会正则和双拼，双拼现在已经打得很好，但正则没学，都给玩忘记了。希望这个月能把正则给学了。
  我一直纠结要不要学习 vim，用于写作中，真正做到手不离开键盘。可其实写作的过程，也是思考的过程，需要停停删删，就算把 vim 学会，我的思考速度，也跟不上敲键盘的速度。
  vim 的学习成本属实不低，如果之后学习程序员什么，可以顺便学一下 vim，现在找不出大快时间。
   一月有朋友告诉我，我的文字比之前有进步。我自己真得没办法感受到自己文字上的差别，反正就每天想，每天写，写完就发，发完等待反馈。能从他人视角里得到正反馈，是挺开心的事情。
  1 月我都是写的叙事类，观点类，没有散文。不太好。我是知道大家都喜欢看观点表达，也更有传播。但我始终觉得观点这个东西，需要自己思考自己得出，我写的观点，也只是我自己不成熟的思考，不一定就是对的。
  2 月要多写写散文。
- 胡泳：要时刻审视互联网的隐喻
  https://mp.weixin.qq.com/s/hm7g-R0qtIHyvdEMmY2Seg
- 写从来都不是很难的事情，难的是提出一个问题，也就是找到文章的主题。现在如果有读者问我一个问题，我可以很简单的写一篇文章，但如果让我想一个主题，是一件很痛苦的事情。
- 怀念过去吗？
  每年过年的时候，都会看见有人说：过年没有年味了，不像以前。这里的原因在于，现在我们想吃任何想吃的东西都变得简单，不像以前只有过年的时候才能吃到肉。
  你问我是想要年味，还是更富裕的生活，我大概不会想回到过去，回到那个有年味的年代。
  同样是婚姻，老有人说：父辈那代没房没车没彩礼，照样能结婚，现在不一样，要这个要那个，还是怀念过去。以前婚姻不像是为了爱情，而是为了活着。在那个年代，两个人抗风险能力要远比一个人要高。而现在不论是男性还是女性，都可以靠工作养活自己，也不存在饿死的现象，所以大家会有人品、经济、相貌的要求。
  我依然会选择留在这个年代，我不并想过上生活贫困，结婚为了活着的年代。
  在五一节，很多人说怎么会有人这么傻，大老远就为了去淄博吃烧烤，原因也是贫困。这里的贫困不是钱，是业余生活的贫困。
  五一节逛景点哪是逛，和罚站有什么区别，一个挨着一个往前走，不知道的人还以为是排队核酸呢。但所有人都知道，每一年都知道。可不在五一出去玩，什么出去玩，等 60 岁退休吗？
  没结婚的，忙工作，结了婚的忙家庭，有了小孩的忙小孩，每天白天忙工作，晚上忙家务。在中国，快乐很贵，大多人没得选择。
- “中年油腻”这个词我不太清楚是什么时候开始流行，我理解的意思是：一个人活到三四十岁，觉得自己顿悟了世界本质，看见谁都要指点一下，想当爹。
  事实上我们都是从小时候走过来的，翻一翻 QQ 签名和空间，都知道自己那会是多么傻逼，多么以为自己顿悟，以为自己懂了很多。
  为什么说这个呢，就是这次 B 站爆出这么大的问题，大量的 up 主停更抗议。
  中国人不是一个团体性特别强的民族，是只要自己有碗汤喝就继续，不去问别人的死活。在中国很难出现工会，也很难因为有一部分人的利益减少，而去团体性的对抗资本和平台。
  这次 B 站大量 up 停更，一定说明这个平台出问题了。
  我反复看评论区，可以总结成：抖音直播割韭菜，豆瓣文艺装逼犯，小红书假装高大尚，公众号无良自媒体。
  这帮人极端、叛逆、反商业、不可交流，以为自己懂得了所有事情的本质。还有一点：b 站用户极端粉红。在 b 站的所有留学 up 主，下面的留言根本无法直视。
  穷根本不是问题，谁都是穷过来的，当年 qq 主要的群体也是学生。最终我认为依然是平台的问题，平台没有为创作者做出好的沃土，比如精选留言之类的功能，关注多少才能评论、留言根本没上。
  哪个广告主，能接受自家的广告下面全是辱骂呀。
- 辨别文章
  在网络时代，看了很多很多文章，还是需要具备一眼那个看出哪些文章是垃圾，哪些是好的。
  1、有网络词，不必读。
  2、有太多成语和名人名言，不必读。
  3、标题有感叹号，不必读。
  4、有奇奇怪怪的大词， 不必读。
  我阅读文章，先是扫一下文章，有没有这样的问题，没有才读，可以减少阅读到垃圾。
  可以继续补充
- 感知错了怎么办？
  我之前写过运营就是不断在网上看别人怎么做，然后不断借鉴和学习，仅此而已。但如果把不好的案例，当作好的案例学习怎么办？
  我打个比方是关于 logo，logo 分拟物和偏平。我一直是喜欢拟物，因为能一眼知道这个产品是做什么，偏平就很奇怪。但我后来才慢慢意识到偏平的设计才是未来，拟物是比较落后的审美，偏平能给产品带来更多设计性。
  公众号的排版很多人特别喜欢用一些奇奇怪怪的软件，做一些非常没有必要的排版，花里胡哨。但没办法，看得作品都是这样子，觉得这就是好。当然排版要是能做到 QG 报道，花里胡哨到那种水平，也没问题，但更多的是非常丑陋的排版。
  那怎么办？也没有什么其他的办法。多看经典的作品，看设计作品集。有错误的审美，总比没有审美好。
- 推荐一篇覃里雯写柏林的文章。
  “后来我意识到，这种攫取的、自恋的和急躁的看世界态度，其实与中美两国的地理面积、人口、激烈的竞争、赢家通吃的规矩和强烈的民族主义氛围都有关系。在这样的国家里，普遍会有一种“最文化”，只有“最大”、“最强”、“最好”、“最快”、“最牛”、“最炫”、“最多”……能让他们获得价值感，完全丧失了对世界之微妙、含混、丰富多样的理解能力和尊重能力。而在这种不可靠的、赶牛一样的价值背后，是亿万个在通吃的赢家面前感到挫败的普通人。”
  “需要遮掩的反而是过度的财富，因为过度的财富意味着对他人的掠夺，而炫耀财富则是粗鄙甚至可耻的。曾经每年五月一日劳动节大游行，都会有些豪车被烧掉。柏林市政府用尽手段控制房租上涨，也是为了防止食利阶层过度以地产投资来剥削工薪阶层，确保柏林不会变成下一个伦敦和香港。”
  https://mp.weixin.qq.com/s/8HFxJmWze52UqXYawqFoag
- 转一条霍师傅的留言：
  寻找很多知识经验总结，最后还是要去 bbs 找，其他地方即使有过讨论也很快随着 timeline 流走了。homebrewtalk 这种专业论坛仍然无可替代，也不是 reddit 同样内容节点可以替代的。中文 bbs 的逝去有更多产品和习惯之外的原因，哀悼 bbs 时代生活的同时也让我悲哀于经验和知识一起逝去了。
- 我刚意识到，bbs 的模式在于：小白提问，老人回答。而衰败的原因也在于此——小白永远都有，而老人不可能长期重复性的回答问题。
  但 bbs 沉淀了很多一线的真实的经验性的知识。就像马桶、电视怎么维修？这些在 google 上搜索到的往往都是垃圾，用 chatgpt 也一定是片汤话。但在专业的 bbs 网站上，可以找到答案。
  “什么不值得”重点不在于抱怨，不在于维权，而在于问出一个问题。问出这本书值得看吗？那电影值得去电影院吗？而其他使用过的人，可以回答出一线性的知识。
  当语料足够多，就可以做成一个小的 chatgpt，来自动回答这些问题。
  就像问出：减肥走路机值得买吗？https://t.me/buzhide12/25
- 推荐一个网站，关于酒。
  https://www.homebrewtalk.com/#homebrewtalk-sponsors-directory-market.165
  \#推荐
- 为什么这是明确的需求，但没有人做？
  有“什么值得买”，就一定有“什么不值得买”，这是有明确的需求。一方面是因为没有商业变现的可能，另一方面是会吃官司。
  比如用户发布真实的差的评论，商家看着不高兴，就在网站发布一个假的帖子，拿着假贴子去法庭告诽谤，一点办法没有。
  1、内容我是不会做任何审查的，所有人都可以发布内容。
  2、bot 只是一个发布入口，所有内容都会同步到论坛。
  3、所有内容都上链。
  本来我是打算做内容精选和 NFT 奖励优秀的作者，但可能现在就不考虑了。
  我希望别人来做这个事，或者说让市场来做这件事。“即刻”有一个 Telegram 频道叫“即刻精选”，应该不是即刻官方做的。
  主要是因为我作为网站的创建者，不应该加入主观的个人感情在里面。
  当然前提是要做大做强，才有被告的可能性。如果真有那一天，我就认怂。
- 发布一个产品： 什么不值得
  https://t.me/buzhide12
  想法：
  “什么值得买”是有一条完整的商业模式，从种菜到购买路径，但什么不值得买，好像一直没有类似的网站。可能都存在大家的朋友圈里，吐槽产品的缺点等等。
  做“什么不值得”就是想把不好的体验做一个聚合，让大家在购买时，有一个新的视角。
  大家看见了，我取的名字是“什么不值得”，而不是“什么不值得买”，我认为不好的体验不一定要“买”，可以是不值得看得视频、博主、书、文章、音乐、软件的交互等等。
  这些年我有一个不好的体验，就是一个被大家都说好的东西，我自己就是不喜欢，但我又觉得说出来很羞耻，会让别人觉得自己没有文化，看不懂好的作品。希望有类似感受的朋友，这个社群可以帮助到你。
  类似的服务在 web2 世界里是不被允许的，它首先没有商业价值，其会被打压，也会有删号的可能。我打算用区块链的技术试试。
  使用方法：
  1、任何人都可以使用 @buzhide_bot 发送信息。
  2、bot 的信息都会同步到“什么不值得”的 telegram 频道：
  https://t.me/buzhide12
  3、频道的信息（内容和评论），都会同步到  https://feed.base.one/
  （暂时放在这里，之后会有独立的网站）。
  写这么多，感觉大家都被我说晕了。关注 https://t.me/buzhide12 和 @buzhide_bot 就行。
  最后感谢 @ihelenhi 的帮忙，大家玩得开心。
- 在新加坡之前，热带地区没有全球性的大都市，之后大概也不会有。新加坡都没两个朝阳区那么大，可以看看它所创造的财富。
  新加坡绝对是奇迹。
- 我用雾凇拼音已经有一段时间了，总得来说是要比苹果自带得更好用，双拼配置得也很好，重要得是词库全，外观好看。强烈推荐。
  https://github.com/iDvel/rime-ice
- 从马戏团救出来的动物，灭绝得会更快，从伊拉克救出来的孩子，死得更多。从结果来看，就不应该判刑。
  我们不能用可能导致的结果，就得出不该如此的理由，而且现在也不是以前，人道主义国际社会有很多安置的方法。
  用道德主义来进行结果意义上的比较，就是道德功利主义。
  如《1984》中所言：这一切其实多么容易啊！只要肯妥协，所有的问题都不是问题，都能被解决。否则你就像被困在逆流之中，不管怎么挣扎都会被水流阻挡，但如果你肯掉过头顺流前行，那将是毫不费力的。这样看的话，别的什么都没有改变，改变的只有自己的态度，注定该发生的事依然要发生。
  人永远不要在自己看重的事情上附着不加边际的价值。
- 网络全面实名化，可以减少网络暴力吗？
  不能。
  现在中国全面实名化，并没有看见网络暴力的减少。现在只要愿意花一点钱，扒一个 ID 背后的电话号，再通过电话号找到真实姓名和地址，其实一点都不难。问题在于，就算找到了，又能怎么样？
  个人的名誉维权难度极高，这是网络暴力一直存在的原因。
- 我觉得自己一直在对抗虚无和虚荣。虚荣是指需要从别人的那里获得认可，虚无是指不知道单从别人那里得到的认可意义在哪。
  真正不受世俗眼光干扰，可能就那几个大哲学家吧？很难。废物也不是一般人能当，要受尽亲戚，朋友，家人的白眼，心理素质要极强。
  我要是有那心理素质，谁不想当个废物呢？我又特别不爱看哲学书。导致我既当不了废物，也当不了哲学家（装都装不了）。
  只能通过读书来对抗虚无，工作来对抗心中的虚荣。
- 鱿鱼游戏最触动我的是「每个人自愿加入这场游戏」，就像我们一样，自愿加班、自愿 996，自愿在大城市打拼。
- 「小丑」这部电影刚上映那会，微博的主流观点是：没人欠你的，被歧视、被压迫就是犯罪的理由？不知道持有这样观点的人，看到欧金中会不会有所改变。
  未命名璀璨者说：「系统是没有公道的系统，体制是无法自愈的体制，环境是颠倒黑白的环境，你我何时成为莆田人，何时成为杨佳，都是随机点名而已。」
- uBlacklist 可以清理 google 中文搜索结果的内容农场。
  如果仅要屏蔽小 X 百科的话，加两条正则到 ublocklist 就行。
  title/.* - 小.百科网/
  title/.* - 小.知识网/
  via link