also:: 豆瓣精选
created:: [[20240818]]
description:: 我们将从投稿中筛选出真实、善意、公允的内容，努力为大家提供一个脱离平台算法，真正服务于读者的内容精选。
exclude-from-graph-view:: true
source:: {{tg douban_read}}
type:: telegram/channel

- “每次出事，不是北京加油，就是武汉加油，加个屁油。请喊抓喊打！刨根究底，查出罪犯，查出产生罪犯的体制机制，将这烂根的链条拔起，将每一个不把人命当回事的罪犯，绳之以法。否则，下一次要加油的，就是你的城市了。” https://mp.weixin.qq.com/s/w2ySqKHuttu3kqLvVk-1NA 亚比煞
- 题外话，最近有性生活的女性千万请注意避孕。怀孕不是什么揣十个月到时候去医院就完了的，中间需要定期产检这就要不断地去医院（增大了感染机会），且怀孕的时候身体会变差（胎儿会与母体争夺生存资源），且很多药物并没有做过孕妇的临床实验所以都不能给孕妇用，这些都是拿自己的命在赌。要孩子请等疫情结束好好备孕再要吧，为孩子负责更重要的是为自己负责。 https://mp.weixin.qq.com/s/-RADC529RPq099XE6-kwyw Sciencecat
- 反正我毕论二稿也快改完了，暂时把手头春秋学、历学的东西放一放，专心写一写国朝实录，尽量做一条武汉疫情整全的时间线。 -- 緣起性空 网页链接
- 昨夜，在\#伊朗废除道德警察\# 登上热搜后，我们对此进行了事实核查和采访，发现：“废除道德警察”，是伊朗政府为海外炮制的假新闻，“是政权用来愚弄大众和世界的宣传”。而这条假新闻被传播得越广，伊朗人民的抗争就越为艰难。
  “局势不会变得更好，甚至还会更糟。”接受采访的伊朗女性戈娜说。如果其他国家相信伊朗政府，伊朗人民可能会失去来自国际的保护。
  从法新社报道发布开始，伊朗人民就开始持续在各个社交媒体上传播事实：ta们很担心错误信息的传播。
  具体而言，我们的调查发现：
  第一，“废除道德警察”的说法， 来自于总检察长蒙塔泽里的发言，并未得到任何政府官员的证实。
  第二，强制戴头巾的法律，依然存在。因为蒙塔泽里此言的核心目的，是为了撇清“伊朗司法机构”与道德警察的关系，而非“废除道德警察”。
  第三，伊朗政府并不可信。即使“道德警察”真的被取消，也可以像从前一样，换个名称，卷土重来。
  第四，他们仅仅对外宣布“取消道德警察”，但这并不代表当局会放松对人民社会行为的监管。
  最后，“废除头巾不是人民想要的全部，我们想要的是政府放弃权力，而不是改变他们治理的方式，”戈娜说，“他们杀死了许多年轻人，逮捕了很多无辜的人并判ta们死刑，仅仅取消道德警察根本不够。”
  另一位受访者萨拉说：“我们会持续抗争。我们只有唯一的目标，就是完全颠覆这个政府，并摆脱伊斯兰政权。”
  废除道德警察，是来自伊朗政府的假新闻丨抗争仍未终止 https://mp.weixin.qq.com/s/2aNWF-w29ZU-GJfVhKWk6Q source
- “一旦我们意识到性工作者是为生计奔波的、真实存在的人，是受暴和反抗的主体，而非符号和妇女受虐的终极象征，就更能着眼于性工作者所面临的关于经济和安全的具体问题、为了解决这些问题需要的大量支持工作，以及理解为何回应这些问题——而非口号式地“消除性工作”——对女权主义来说是重要的。”
  telegra.ph/反叛的妓女拒绝暴力也拒绝做受暴妇女的象征--妇女真知-09-15-2 source
- 我随手翻着晚报，想到如此大权在握的男人竟然还要动怒，未免太荒谬了。我开始思忖，也可能，在不明就里的状况下，怒气就是权势的附属品，好比鬼怪附体？譬如说，有钱人时常动怒，因为总在担心穷人要夺走他们的财富。
  弗吉尼亚·伍尔夫《一间自己的房间》 source
- “深入一线关怀学生”就是让你删帖，“关注学生心理健康问题”就是把你的名字上报给心理中心，“为学生排忧解难”就是告诉你服从学校决定，“妥善处置学生困难”就是通知你让你别困难。这种设想与实际的撕裂和此地所有的现象别无二致。不要对高校抱有幻想，这里没有乌托邦。 source
  #gfw
- 说一千道一万，其实大S就算真的是吸毒，多P，出轨，养男人，无恶不作，汪小菲依然需要支付法律判决上应付的离婚赡养费用。 source
- 【新冠肺炎期间心理疏导】
  所谓的「放开」事实上是有三个不同理路的论点：
  1. 全球没有其他人想要清零，所以长期共存是个逻辑必然。除非要一直与世隔绝下去，否则总得或早或晚面对放开的问题。
  2. 过去这种封法对国计民生、各级财政、老百姓的心理健康乃至社会秩序的戕害都无法持续了，有些后果是长期和不可逆的。
  3. Omicron的致死率已经很低。
  这三件事是彼此独立的，在平行宇宙里另一条病毒演化的路径完全可能使这三条中的任一条或几条不再成立，然而其它的还是成立。「注意其实任意一条都可以构成放开的理由」
  但是，在现在的平行宇宙里，这三条碰巧都成立了。——换句话说，假如现在平行宇宙里第三条其实不成立，即Omicron的致死率还是很高，头两条仍然成立，那么我们放开还是不放开？
  so，为什么要较真做这个区分？
  cuz，总得实事求是。
  为了否认自己做过的错误判断或者不愿意面对「自己吃过的很多苦其实并无意义」这件事（也算人之常情叭），很多人就把重心完全押在了第三条上，仿佛放开不是大势所迫，而纯粹是因为病毒不再构成威胁？然后又为了让这个道理能说得通，开始拼命downplay新冠这件事，从「美国应死尽死」360度大转弯到「根本不存在长新冠」。
  之前因为过度妖魔化已经被反噬过一次了，现在又过分轻描淡写，等放开后大家会发现其实还是会有一定比例的人遇到严重的问题，再被反噬一次不是早晚问题？
  如果说这世界就像海面上的一艘大船，我们就像舱底的乘客，那这三年来，我们总是一边小心翼翼揣测来自甲板上船长室的只言片语试图判断风向，一边忍受船员喜怒无常今是昨非的多变态度，一边通过船的摇晃体会和猜度洋流和风暴。
  但我们不知道甲板上的风景是什么样子，也不知道陆地还有多远。偶尔远方传来几波欢腾，我们也跟着兴奋起来，欢腾声随即沉寂，又退缩了成了耳边困惑的窃窃私语和一惊一乍。我们不知道命运掌握在谁的手中，反正不是自己。无力感盘旋在每个人的头上。
  然而，实事求是本该是最好的力量源泉。
  三年前的此刻，三年后的此刻，都应该是这样。 source