icon:: 📄
also::  
created:: [[20240807]]
description::
exclude-from-graph-view:: true
type:: telegram/channel

- ## Why
  -
- ## How
  -
- ## What
  -
- ## Namespace
  - {{namespace forwardlikehell}}
- ## ↩ Reference
  -
- 我提一种可能性哈，完全基于我自己的观察。
  你说有没有一种可能，在这片土地上，即便是有钱人，也是朝不保夕的，对未来看不到什么确定性，活得也挺不像个人的。
  在这个情况下，别说让他们把保姆当家人对待了，他们巴不得用保姆的苦难来稀释一下自己的痛感吧？
  我从小到大，觉得一个人世界观成熟的过程，有三个阶段。第一个阶段是「见得别人好」，不是看到有人好就要批倒批臭，砸烂他的狗头；第二个阶段是「成人之美」，有人遇到好事了，我真心诚意地推动促成一把，不一定对我有好处，但世界多了好的增量；第三阶段是「把人当人」，就是发自内心地尊重每一个人，身体力行地让每一个人都活得更像人。
  在这之上才是什么先忧后乐、安得广厦千万间，说实话，这些「宁愿自己过得不好也要让别人过得好」的话我听多了都觉得太虚伪，实际上大部分人都还停留在见不得别人好的阶段……
  https://www.zhihu.com/question/68780501/answer/2615599037
- 不得不感叹，2001（入世）到 2008（奥运），就是属于 8090 这代人的一个，短暂的黄金时代。
  过往的伤痛，在实用主义引领高速发展的抚慰下，稍微结痂了。现在回想，其实当年江总书记接受华莱士采访，也算是他在离任前，对人民、对世界的一个承诺和交代了。
  直到 2008 年，「China」这个标签的国际声望算是达到一个新的最大值，接二连三的灾难和奥运会的成功，至少表面上形成了绝佳的对比，两岸三地也前所未有地凝聚。「那时的人们走路带着风，眼里都有光」，话是这么说的。
  2009 年，奥巴马访华的时候，接受南方周末采访，其实恰好又和过往形成了一个同题异构，但那就已经是时代转向、变色的信号了。
  向前的势能，直到 10 年后的 2019 年，被彻底耗尽。标志性事件是《复联4》之后跟迪士尼的全面脱钩，王兴那一句一语成谶大概率是偶然，但足够戏剧，紧接着，就是清零时代。
  一年后，Castro 发出那句轻描淡写又振聋发聩的话：「时代已经黑了。」
- 关于 leggings，以及 athleisuire 这种穿衣风格，纪录片 Explained 第二季第四集专门讲这个话题，推荐大家去看。
  简单来说，这种看似「自由、接地气」的穿衣风格，实际依然被社会顶层垄断着。leggings 最初的名字其实就叫 yoga pants，它的主要功能是向身体施加压力，让女性在瑜伽训练过程中更自由地伸展，也更容易感受到肌肉的变化。
  只不过从 2010 年开始，一部分身材姣好的女性，发现了 yoga pants 是一种很好的，展示身材的工具，同时又可以 fit 进「女性穿衣自由」的话术。才把这种服装带入生活，换了一个名字，摇身一变，成了 leggings。
  很显然，leggings，包括 lululemon 这个品牌，都带有浓烈的中产阶级色彩。它无处不在暗示你是一个「有时间，买得起瑜伽课，能管理好身材」的女性，更不必说这些产品本身就在通过价格设置门槛。
  同样的事情，对应到男性身上的典型，自然就是 allbirds。硅谷精英垄断了所谓的「穿衣自由」叙事，让这个叙事与那些所谓的技术精英、创业大佬捆绑在一起，然后被转化为消费主义符号：一双简陋，但处处透露着「硅谷气质」且价格不菲的运动鞋。
  无论你如何去谈「穿衣自由」，我们都必须承认，穿衣是一个高度社会化的行为。所以，如果你不主动去争夺关于穿着的「话语权」，而只是用「穿衣自由」去 justify 一切时，这个「自由」本身也会被垄断和剥削。
  https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6305ab41a816f8cf40723e89
- 尔后回想，2017 年，可能是整个游戏史上最辉煌灿烂的一年，至少是之一。更重要的是，我的人生，恰逢其时。
  我无比清楚，那个对我来说最美妙的「好年」，再也无从回返了，一切都是一生仅一次的体验。你投出石子，沉入水面，不可能重新浮上来。
  https://jesor.me/2022/first-love-once-in-a-life-time-experience/
- 对我来说，ChatGPT 是一通 wake-up call。
  它让人反思，你正在度过的生活，是不是只要输入寥寥几语的参数，就会被 AI 精准勾勒出细节，并预言出走向。
  比如问：小明是一个热爱足球的中国球迷，他会去卡塔尔现场观看世界杯比赛吗？ChatGTP 大概率要答：根据中国的 Covid Zero 政策，小明将无法前往现场观赛。
  同样，你是写字的人，你就应当反思，你写的字是不是会被 ChatGPT 轻松学习、模仿？你是读者，你就应当反思，你每天看的东西是不是跟 ChatGPT 说的也没什么区别？AI 越发展，这种生活越会变得毫无意义。
  越是 AI 肆虐，就越要写一些超出 AI 模型的词、句，活一种扭转 AI 指针的生活。
  https://mp.weixin.qq.com/s/tLJMyXR07e0unIEUPY-kQg
- #Λ-Reading
  collapsed:: true
  - 齐邦媛说：“我希望中国的读书人，无论你读什么，能早日养成自己的兴趣，一生内心有些倚靠，日久产生沉稳的判断力。这么大的国家，这么多的人，这么复杂，环环相扣的历史，再也不要用激情决定国家及个人的命运；我还盼望年轻人能培养一个宽容、悲悯的胸怀。”
  - 李鸿章晚年手书的一帧条幅发人深省, -上联：享清福不在为官，只要囊有钱，仓有米，腹有诗书，便是山中宰相； -下联：祈寿年无须服药，但愿身无病，心无忧，门无债主，可为地上神仙。 -横批：天天快乐。
  - 很有意思的现象：热衷于效率的人，基本上是没有效率的，而是缠绵于琐碎的梦幻之中；真正有效率的人，从来不谈自己的效率，而是谈结果。
  - 隔离自费，有可能很快全国普及。这就像之前被枪毙要缴纳子弹费一样。
    如果不缴费很可能是使用上征信、株连之类的管理工具🔧。
  - 看到一句话：
    If something cannot be settled by reasonable experiment or observation, it's not worth debating.These will save you from wasting a lot of time on pointless arguments.如果有些事情不能通过合理的实验或观察来解决，那就不值得辩论。这些可以让你避免浪费大量时间在毫无意义的争论上.😀（来自：Hitchens’ Razor & Newton’s Flaming Laser Sword）