exclude-from-graph-view:: true
source:: https://zmt.pub

- ## Content
  - [丰县 – zmt](https://zmt.pub/2022/02/17/%e4%b8%b0%e5%8e%bf/)
    collapsed:: true
    - 这个我是非常相信的，因为遇到过很多想自杀的城里人，别说生八个娃，生一个都产前产后抑郁。但是人不能替他人决定生死。
    - 在这种环境下活着比死伟大得多，城里培养出的懦夫根本不配和这些贫困的勇士相提并论。
    - 本地女人是非常看不起从南方买来的女人的，因为只有找不到本地女人的矮矬穷才会去买老婆。所以如果能买到北方女人，没有人愿意买南方女人。可事实上从来没听说过有人买北方女人，就是因为女人都是南方人拐卖过来的。所以别说本地女人，就是北方女人，拐卖都是极少见的。
    - 中国绝大多数问题的原因都是贫穷，然而当人们逐渐富裕起来了，回想起过往贫穷的不堪，首先想到的竟然是迫害。很多人说把董某枪毙，把丰县人全部关起来就行了。这句话说的非常有道理，在绝对的权力下，杀人可以解决所有问题。而大城市的网民对于一个贫困县的老农，拥有舆论上的绝对权力。别说别人，就是我认识的离开丰县的凤凰男，都想赶紧枪毙掉几个买老婆的丰县人，息事宁人。
    - 这个世界真的很残酷，舆论来了的时候，永远都是文革。别说说服，就是屈服的姿势不好看，都要被一顿胖揍。我不是文人，不需要所谓的风骨，但是总要找一块自留地，不为别人，只为自己，过些年后看一看，并不是所有人都沉浸在正义的狂欢中，还有一些自己的想法，蜷缩在角落。
  - [为什么一定要生儿子 – zmt](https://zmt.pub/2021/12/22/%e4%b8%ba%e4%bb%80%e4%b9%88%e4%b8%80%e5%ae%9a%e8%a6%81%e7%94%9f%e5%84%bf%e5%ad%90/)
    collapsed:: true
    - 刘备当初托孤诸葛亮，不是因为诸葛亮多么忠诚，而是因为诸葛亮的大儿子诸葛瞻在227年才出生，刘备223年就去世了。所以刘备让刘禅拜诸葛亮为相父，诸葛亮不会有二心。当诸葛亮老来得子，刘禅已经羽翼丰满，诸葛亮只能继续当汉之忠臣，没有儿子让诸葛亮不可能成为一方诸侯。相比于曹丕托孤司马懿，刘备的智慧高出一个次元
    - 有人说政府不解决问题，只解决提出问题的人。我反而觉得这是这个国家网民的作风。我每次提出一个问题，总有人批判、举报我。如果我提出的问题是真实存在的，你们应该批判这个问题；如果我提出的问题是不存在的，你们可以辱骂我造谣。现在是这个问题真实存在，没人去讨论分析，却转过头要搞死提出问题的我。好像我不提出来，他们反感的现象就不存在似的。
  - [国耻 – zmt](https://zmt.pub/2022/01/12/%e5%9b%bd%e8%80%bb/)
    collapsed:: true
    - 中浦悠花7p大乱交，福原爱婚内草粉，都能在墙国的女厕所，新浪微博逆风翻盘，西村美智这个精神病患者在微博上当然是大杀四方，无法无天
    - hysteria，癔症的意思。癔症是种常见的精神疾病，女性患者是男性的8倍
    - 墙国的女拳世界第一，指鹿为马，黑白颠倒。蝈蝻地位卑贱至极，男司机被女乘客拿刀捅，男司机要道歉；男学生的耳机被女学生偷走，男学生要道歉。
    - 古今中外，一个国家一个民族的强大，其他民族的女人都会对这个强大民族的男人趋之若鹜，这个民族的男性地位自然而然的上升。而如今蝈蝻已经卑微到了地缝里，成为全世界男人的笑柄，看不到墙国伟大复兴的任何希望。
  - [妈宝男 – zmt](https://zmt.pub/2021/12/20/%e5%a6%88%e5%ae%9d%e7%94%b7/)
    collapsed:: true
    - 互联网男女对立，是一种底层互害，矮矬穷和土肥圆之间的内部矛盾
    - 李靓蕾早期的百依百顺，让王力宏误以为可以随意拿捏。殊不知女人在野和当权完全不是一种生物，作为妻子的女人从来都是有钱男人的最大对手。
  - [封号 – zmt](https://zmt.pub/2021/01/09/%e5%b0%81%e5%8f%b7/)
    collapsed:: true
    - 一来是我三缄其口，不让我说什么我就不说什么，二来是我党慈悲为怀，只要他们不让我说的话我不说，他们也不难为我。
    - 我就因为被进步民主人士举报，封了号
    - 我被墙内的举报文化惊呆了，特别是得知举报我的人是进步民主人士，尤其震惊。因为墙内审核人员看不懂我文字的内涵，而看懂的人却觉得我不够进步，将我举报封号了。
    - 愚昧的p民被洗脑，还好，但是当他们稍有异见思想，首先想到的竟然是排除异己，举报。只有亲身体会过，才会庆幸，封号的权力在我党手里，不在p民手中。
    - 所以无论任何人，持任何政见，为了恰饭，都不得不爱国，爱国成了墙内举报文化内卷之后的唯一结果。虽然举报者绝大多数只是为了举报，而不是为了爱国。
    - 最近因为川普大帝导致的互联网封号，此起彼伏。美国人觉得莫名诧异，而中国人觉得似曾相识。
      美国现在这样封杀川粉是不行的，防民之口，甚于防川。民主党cosplay共产党，只是东施效颦。无论洗脑还是封号，都无法扼杀底层民众对于日益下降生活质量的不满情绪
    - 中国的洗脑和审核从来没有压制住公知和反贼的阴阳怪气，是靠每年几千亿维稳经费才勉力维持。美国既没有这么多钱，更没有这么多的人力。
    - 对于政府的不满和新冠病毒一样，可以靠接触传播。中国有能力把十几亿人按在家里两个月不出门，而美国最终结果只能一败涂地。
  - [王力宏 – zmt](https://zmt.pub/2021/12/18/%e7%8e%8b%e5%8a%9b%e5%ae%8f/)
    collapsed:: true
    - 我本人也是个淡泊名利的穷人，非常能理解王力宏。周围经常遇到把成功学和赚钱挂嘴边的废物，我倒是不能理解了，就像石田龙弦对他儿子石田雨龙说的那句“我是没兴趣，你则是没天分”。
    - 让我震惊的不是王力宏人设崩塌，而是无数人对王力宏人设崩塌的震惊。娱乐圈是什么样没人知道吗，180+的男人是什么样没人知道吗？
    - 正常男人看到王力宏大乱交的新闻，内心不会有一丝一毫的波澜。我们矮矬穷看到高帅富大乱交，只会像项羽看到秦始皇一样，满怀雄心的说“彼可取而代也”。80后国男小时候看bill gates世界首富，认定是自己的偶像；现在看bill gates大乱交，依然是自己的偶像。
    - 女拳已经掌握了中文互联网的话语权。只有女人才相信灰姑娘的故事，男人从来看不起富贵之后遇到的女人。
    - 正义感实在是很恐怖的一个东西，古今中外，利用当下的道德法律苛责戏子，都是时代的污点。现在这样整死王力宏们和当年整死程蝶衣们有什么本质上的区别呢。戏子本来是私生活最乱的人，却要用圣人的尺规去要求他们，让他们在现实中比在戏里演的还累。
  - [白菜 – zmt](https://zmt.pub/2021/06/05/%e7%99%bd%e8%8f%9c/)
    collapsed:: true
    - 对于另一半的渴望，根植于每一种生命的DNA里。生命、性、文明，重要性不分伯仲
    - 曾经有人说，男人几千年都没有改变，喜欢的永远是和几个妙龄少女大乱交。最后的人皇纣王如此，最富有的程序员比尔盖茨亦是如此，不能免俗，满脑子都是女人。
    - 现代社会，男人可以不喜欢女人，但是如果男人批判其他男人喜欢女人，那这个男人一定是在骗女人，因为这种鬼话没有男人会信
    - 河北男人喜欢从外地贩卖女人，绑架来山里生孩子。据说现在中国治安太好，河北男人开始从越南等地购买女人了。所以问一个河北男生考大学为了什么，他说拱白菜，符合当地民风。
    - 山东讲究学而优则仕，上学就为了当官，包养二奶是当官之后的事情。如果问一个山东男生考大学为了什么，他也不一定说当官，大概率会说：为了考研。
    - 衡中、毛坦厂之类学校的学生都很幸运，他们只要努力就可以考上心仪的大学。苏北县中的考生就没这么幸运了，他们费尽全力，能考上个一本就算成功
    - ，苏南的学生明显比苏北更聪明；苏南市重点上边还有长江边苏北重点高中，那是世界应试教育的巅峰。苏北的县中就像青藏高原的一座座小山，默默无闻，看着比它们低几千米的衡中成为五岳之尊，被顶礼膜拜。
    - 所以中国的网民就是那么扭曲、那么丑陋、那么不自知，看着自我奋斗拱白菜的土猪，躺在养殖厂吃着泔水里的白菜愤愤不平。
  - [降低程序员工资，利国利民 – zmt](https://zmt.pub/2022/01/25/%e9%99%8d%e4%bd%8e%e7%a8%8b%e5%ba%8f%e5%91%98%e5%b7%a5%e8%b5%84%ef%bc%8c%e5%88%a9%e5%9b%bd%e5%88%a9%e6%b0%91/)
    collapsed:: true
    - 可以送1000万双非码农给美利坚。这种低端码农除了加剧中国内卷，输出996文化，对中国的国力没有实质提升。假如他们的确有用，十几年后取代印度人统治FAANG，对中国也不是坏事。然而并不能，他们就是废物，给他们高工资极大的消耗了资源，影响中国发展。
    - 必须借助中国的制度优势，在制度上降低码农工资，降低企业负担，提升企业在核心科技的研发投入
    - 一方面是编程水平还是低。中国的程序员特别浮躁，目高于顶，却只能看到钱。对于技术，他们从来都是浅尝则止，能用就行，甚至能把几个关键词背下来应付猎头和面试官就行。原因是他们赚钱太容易，根本没时间把精力放在钻研核心技术上。只有降低他们的薪水，让他们沉下心来，才能有时间有动力去学习真正的技术。
  - [影响我择偶观的几个前任 – zmt](https://zmt.pub/2020/08/21/%e5%bd%b1%e5%93%8d%e6%88%91%e6%8b%a9%e5%81%b6%e8%a7%82%e7%9a%84%e5%87%a0%e4%b8%aa%e5%89%8d%e4%bb%bb/)
    collapsed:: true
    - 她画的费曼图让我铭记一生，现在对另一半要求傅里叶变换，已经是降格以求。
    - 我也不理解为什么她这么爱学习，还是只考上三本
    - 我瞬间对她失去了兴趣，我当时就预感到我是个读完博士要从上海一路要饭到美国的男人，怎么可能立刻工作养她。即使她再漂亮，再贤惠，我也受不了低学历给她带来的短浅目光。从此之后，我再也不和本科985以下的女生交往，当然，对女生的颜值也看淡了。
  - [火花塞 – zmt](https://zmt.pub/2020/08/13/256/)
    collapsed:: true
    - 很可惜，大多数网民还是局于表面的在女性应不应该知道火花塞、男女之间应不应该讨论火花塞上辩论，非常低级，我不会参与此类讨论。
    - 网络上女拳和支持女拳的男人，对于女人的歧视都是深入骨髓的。用腐女的话说，就是“恐同即深柜”
    - 所有人却都认为女人就不应该知道火花塞是什么，这是“女子无才便是德”的思想在作祟
    - 我的老朋友南昌汽车厂的章工都看不下去了
    - 大部分墙内女人连火花塞都不知道是什么，原因就是阶级之间的剥削。
    - 首先是墙内女人对男人的剥削，由于男女性别比例失调，墙内年轻女人把墙内男人当工具人使，遇到自己的车有问题，第一时间是群发信息给舔狗，问题仅在于挑哪只狗来修车。而在美国，白男的地位是远远高于任何女人的，他们不找eg帮他们修车，也只是怕eg把他们的车修坏了。
    - 独生子女有六个口袋
    - 他们在国内开父母的车，连油都没有自己加过，更不要说自己去关心车况了。
    - 只有墙内如此畸形的社会，才会有eg吃香喝辣、阿姨用一块钱一张的三无卫生巾。而这在美国是不可想象的，除非亿万富翁，一般中产连除草都要靠自己，因为打扫卫生的人往往比白领的时薪都高，他们本身就是中产。稍微节俭点的人，车遇到问题第一想法是能不能自己修，去ebay买点零件，然后才是送修车厂。
    - 对于火花塞之类的无知，自然不局限于女人，用这种话题搞男女对立，也是歧视的一种。很多男网友的言论比女人还要低级弱智，只是我完全忽视了他们，因为在日常生活中，我不会接触这些低端人口。而女人，就算再low，也要强忍住厌恶，毕竟我不到一米八，只能向现实屈服。
  - [论女德班的倒掉 – zmt](https://zmt.pub/2020/07/31/%e8%ae%ba%e5%a5%b3%e5%be%b7%e7%8f%ad%e7%9a%84%e5%80%92%e6%8e%89/)
    collapsed:: true
    - 女拳已经成为中国政府用于奴役底层劳动男性的一种新手段
    - 前些年，成功学、奋斗学成功收割了一大批对中国经济前景充满憧憬的韭菜。物是人非，中国现在进入中产阶级陷阱时代，加之外部环境恶劣，经济滞胀，消费降级，房地产严重泡沫，看不到任何希望，没有人愿意投资消费。在这种时候，只有女拳能站出来，逼着男人996、消费、买车、买房
    - 女拳对于经济的刺激是显而易见的，没有女拳就没有奶茶和外卖，没有电影院和迪士尼，也没有现在的房价和GDP。没有女拳的暴击，对于大部分男人，当三和大神远比996过劳死更有吸引力。
    - 中国现有舔狗文化，是以极高男女比例为基础的。女拳发展了许多年的欧美国家女多男少，打不过也躲得过，哪有男人会吃女拳那一套，三和白男也不缺common law partner倒贴。生育率的降低，对于发达国家的发展是致命的威胁。女性地位和生育率绝对意义上的成反比，城市化、教育程度对于生育率的影响只是浮于表面的统计相关。美国就是利用落地法、一夫多妻、反堕胎等一系列女德手段，将生育率强行提高，才维持了现有世界第一的地位。
    - 一个民主自由的国家，即会有反对堕胎、支持一夫多妻的组织，也会有反其道而行之的女性权益组织。当中国发展到欧美韩日阶段，严重少子化缺乏劳动力时，中国政府也会封杀女拳，提倡女德。
  - [从E3-1230说起 – zmt](https://zmt.pub/2020/07/25/%e4%bb%8ee3-1230%e8%af%b4%e8%b5%b7/)
    collapsed:: true
    - 老版志强长期吊打新版酷睿，催生出了百度显卡吧的垃圾佬，只捡对的不买贵的。
    - 国内经常有人质问为何国人终日996，依旧不如朝九晚五的欧美技术强、工资高、待遇好。其实这是一个积累的过程，如果公平竞争，国人继续996几十年，全方面超越美国并不是奢望。然而美国也不傻，怎么会给韭粥帝国公平竞争的机会。
    - 全世界只有台湾的民进党和美国的共和党认为自己能单方面碾压中国，就连美国的民主党都知道单挑是不可能赢的，必须联合亚洲、澳洲和欧洲的盟友，共同抵制中国，才有胜算。
    - 他们已经明白，让他们吃糠喝稀的不是独裁。
    - 哈佛大学和UCSD来中国做调查，发现超过90%的人支持政府，这是一个极其可怕的支持率，远远超出其他国家。有人说这是洗脑和独裁统治的原因，其实不然，这个调查是美国做的，全程匿名，没有被维稳的风险，说的都是真心话。
    - 对于强者，永远会存在两种人，一种是慕强，一种是自强。每当我在网上探讨一些事物时，都会有人蹦出来说“我认识XXX，那比你不知道强哪里去了”，我都会微微一笑，不去浪费时间回复“那你呢？”。精日、精美、精欧，对于女人可能还有区别，对于男人毫无意义，很多东西是刻在Y染色体上的。无论精神、面貌、国籍如何改变，即使入籍了美国，人口普查的时候照样会把华裔单独列出来，用于所谓的平等。
    - 当日本战胜俄罗斯时，孙中山都会赞叹不已，而当中国与美可堪一战时，全世界其他围观的国家都会精神上支持中国，至于物质上，还要看谁的拳头更大了。
  - [纵容 – zmt](https://zmt.pub/2020/07/23/%e7%ba%b5%e5%ae%b9/)
    collapsed:: true
    - 因为大学对于绝大多数人来说只有学位证有用。
    - 奴某就是这种纵容少数民族犯罪政策的真实受害者。
    - 这种纵容的态度，会慢慢的腐蚀一个人的道德底线，向不学无术、无恶不作的方向无限下坠
    - 两少一宽精神
    - 女权只是在谴责强奸犯，有没有想过为什么这种强奸犯也有女朋友，还死心塌地。就是因为女权长期宣传汉族国男是垃圾，外国男人都是圣人，当不了外国留学生的学伴，退而求其次也要嫁给哈萨克族的强奸犯
    - 上去之后我就被激怒了，因为她男朋友是个白男，正在逗狗玩。我是在华人群里卖一些不用的东西，不是amazon送快递的，理论上送到楼下就可以了，凭什么我就要扛到三楼，她男朋友就跟没事人一样在家逗狗。可是在她眼中，这些就是天经地义的，如果我不给她搬上去，她自己搬上去也不会叫她男朋友一起下来。同样的事情，华男做了就是舔狗，白男做了就是绅士。
    - 无论国内国外，汉族国男都要强于其他民族的男人，为何女人还是更喜欢外国男人，甚至连少民的强奸犯都不放过。简单的无知、抖M、慕强都无法解释，女人在择偶上的智慧远超出男人，她们知道汉族国男是政府最好的韭菜，是女人最好的舔狗，但是她们不想下一代继续被歧视，被骂做屌癌，唯有找外国人、少民，才能摆脱汉族国男的悲惨命运，做一个可以被纵容的上等人。
  - [拮抗 – zmt](https://zmt.pub/2020/05/24/%e6%8b%ae%e6%8a%97/)
    collapsed:: true
    - 在美国生活深感一夫一妻制的不便，因为如果有了孩子，父母是不会帮忙带的，产假是从来没有的，保姆是中产家庭想都不要想的，而day care的价格则是高出一个普通白领税后收入的。所以女人要么放弃事业要么放弃生育，很难两全。但是假如一个男人同时可以娶几个老婆，其中有的有工作，有的没工作，就刚好可以解决所有问题。
    - 美国的男人地位是极高的，只要条件不差根本不缺女人，条件差一些也可以去类似中国的第三世界国家收割EG，以至于所有女人都在巴结他们，美国的女人收到求婚的时候，极少有拒绝的，都是立马泪流满面：终于嫁出去了！
    - 所以摩门教说“要不然让男人多娶几个吧”，无论男女都支持。
    - 美国女权的产生就在于美国男人的地位太高，轻松碾压女人，不服我就娶EG，做yellow fever。所以美国女人不得不用各种方式，例如me too，来争取平权。
    - 中国男人地位放眼全世界都是极端低下的，因为中国大学给非洲留学生配发学伴，中国男人就气急败坏，实在是卑贱的可怜。而美国去中国的留学生根本不用配发，直接就有无数EG主动倒贴，中国男人只能沉默不言，跪求做接盘绿奴。
    - 前几天5月20日，所有的女人都在问自己的工具人要钱，发52.0都会被拉黑：还不够丢人的。马化腾也配合着，把红包上限调到520元，用来帮助女人收割工具人。有人说美国之所以没有这种节日，是因为520是中文我爱你的意思，美国人用的是英文，所以没法发。然而从来没听说4月19日的时候美国男人给美国女人发419刀的事情
    - 很多文化并不是不好，而是脱离了原有的生态环境，就像外来入侵物种一样，失去了天敌的拮抗，肆无忌惮的发展，变成了害虫。
    - 美国的宗教传到日韩，就演变出了邪教，近能传播新冠，远能怂恿信徒跑去叙利亚、阿富汗送死。美国的民主传到了第三世界国家，就变成了独裁者维持统治的工具。而美国的女权传到的中国，就成了肆意践踏中国底层男人尊严的一种方式。
  - [舔狗的不屈 – zmt](https://zmt.pub/2020/05/15/%e8%88%94%e7%8b%97%e7%9a%84%e4%b8%8d%e5%b1%88/)
    collapsed:: true
    - 但是“正人君子”们又开始消费此事，用来攻击底层男屌丝，标榜自己女权进步，护花使者，实在让我忍不住的恶心
    - public dm是默认关闭的，只要不开放权限，根本不可能收到屌照。女人的“我可以骚你不可以扰”，就像我党的“只许州官放火不许百姓点灯”，讲不得道理。
    - 在这么恶劣的环境下，屈服于极权和女权的淫威之下，能阳奉阴违的活下来，就很不容易了
    - 首先是因为推特中文圈很大一部分是程序员，程序员和硅基打交道多了，早就不在意碳基的伦理纲常，跟着女推友一边你侬我侬一边女装女权，前一秒炮友后一秒闺蜜，怎么开心怎么玩。程序员有时都已经如庄周梦蝶一般，分不清信息熵和物理熵，探讨此类问题已经失去了意义
    - 其次是因为推特中文圈非常进步，崇尚西方普世价值，这才是悲哀之所在。因为中国人对西方各个方面的理解，永远是肤浅到汗毛都碰不到。喜欢美国的运动，就喜欢篮球；喜欢美国的音乐，就喜欢嘻哈；喜欢美国的汽车，就喜欢野马。
    - 普世价值的精髓是平权，而政治正确则是矫枉过正的怪胎。中国男人无论在中国还是在欧美，都是达利特一般的存在。最近有人跑去pornhub人肉和外国人大乱交的中国女人，我是非常愤怒的，这些屌癌就是不明白，问题出在中国男人身上，是因为中国男人太低贱，才会出现这种事，中国女人做eg，女权要冠姓权，只是顺水推舟，并没有什么出格的。这些屌癌就像一米六的男人去夜场被抢了大金链子，天天ghs的女人被dm了屌照，不从自己身上找原因，却去怪世界没好人了。
    - 平权不是从来都有的，每个人每个族群的权利都是自己争取来的，身居高位才有替别人争取权利的可能。中国男人的地位都栽进马里亚纳海沟里了，还去跪舔女权，那和被强拆的战狼为我党打call没什么区别。
  - [没有一个人是无辜的 – zmt](https://zmt.pub/2020/02/07/%e6%b2%a1%e6%9c%89%e4%b8%80%e4%b8%aa%e4%ba%ba%e6%98%af%e6%97%a0%e8%be%9c%e7%9a%84/)
    collapsed:: true
    - 我为党国洗地一分钱好处都没有，还要被民斗威胁辱骂。可是相对于以造谣为生的民斗，党国还要靠谱一些。就比如这次，我在推上看到民斗说的是李文亮和他怀孕的妻子同时病危，而最终确认李文亮病逝靠的是人民日报，他妻子无恙。为了煽动仇恨，民斗不惜造谣全家死光，实在恶毒之至。当然，这很正常，香港已经被当地民斗造谣死了几千人，甚至全家了
    - 他的消息也是从同行那里得知的，而最终也是在同学群里劝告同学注意安全。可怕的是他的言论连名带姓第一时间被截图放到了网络，我凭借多年被训诫的经验，知道他铁定会被训诫，这种事连上级都不用通过，基层网警就可以把他带走。而那个连马赛克都不打，直接把他的名字截图发到网上的人，很可能是为了害他。因为我也曾经被这样害过，以至于我非常抵触群聊。
    - 复旦因为公开数据被别人发表了，小肚鸡肠的跑去让人撤稿，更是体现了上海小市民的精神。
    - 写到这里，很多人又会说我是为党国洗地的。我笑了，就是因为你们把所有错误都推给党国，我才把这些你们没说的写出来，骂体制骂政府的话，都可以写个bot自动生成了，还需要我说吗？
      这场疫情从开始就注定是超过一场战争的惨烈，结束不可预期，只希望民斗、p民和党国放下仇恨和敌视，众志成城，待到疫情结束之后，再计较对错得失。
      面对这种灾难，我又何尝不是一筹莫展，连嬉笑怒骂我都觉得可耻。无能无力，愤怒心痛，哀民生之多艰，而自己也是p民之一，不能幸免。
      几度哽咽，不能多言。
  - [写于韩国瑜惨败之后 – zmt](https://zmt.pub/2020/01/11/%e5%86%99%e4%ba%8e%e9%9f%a9%e5%9b%bd%e7%91%9c%e6%83%a8%e8%b4%a5%e4%b9%8b%e5%90%8e/)
    collapsed:: true
    - 前段时间我被一个台湾视频激怒，并不是他支持蔡英文，而是因为他竟然说我们川普大帝是小丑，是美国民意被操纵才胜选的。一派胡言，川普大帝是God Bless America，天选之子，来拯救美国人民免于掉队于中国的弥赛亚。而同样的，韩国瑜也是一个可以让台湾享二十年国运的圣人。反而是台湾人被通共牌打得神魂颠倒，被媒体操纵了。美国人顶着几十个fake news把川普大帝送上总统宝座，而台湾人竟然相信韩国瑜上台就和大陆统一失去民主这种谬论。这种弱智言论连大陆人都不相信，谁不知道国民党和民进党在台独上是一丘之貉
    - 世界各国首脑都知道，当今世界，不亲共都没法发展经济。我党手下有几亿996的奴工，一个奴工的战斗力顶自由世界两三个人。纽约时报说，蔡英文会胜选，“台湾有出色的世界公民，繁荣的自由主义民主政体和日益发展的高科技经济，值得从志同道合的政府那里得到更多的支持”。这些美国不仅有，还强十万八千里，美国缺的就是中国这几亿任劳任怨的奴工。所以大陆人也懂，贸易战从来不是为了解救他们，而是让他们继续省吃俭用，供养西方福利世界。
    - 我党的所作所为，很大一部分是真心为了中华民族的伟大复兴，不复兴怎么捞更多的钱。可是过犹不及，港台的年轻人没有受过穷，只在乎自由，不在乎经济，给韩国瑜那点甜头他们看不上眼。大陆的00后也是从甜水里长大的，才不在乎GDP有百分之几的增长，如果不是GFW硬拦着，他们也只想听美国的话闹革命。
      道理展开来说，又太长了，写累了。邓小平说，发展是硬道理。当经济遇到困难，发展不下去的时候，总得发展点别的才行。连理性爱国的理由都不给，放开手只能得到港台一般的溃败。`
  - [学鲁迅救不了中国人 – zmt](https://zmt.pub/2020/01/07/%e5%ad%a6%e9%b2%81%e8%bf%85%e6%95%91%e4%b8%8d%e4%ba%86%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e4%ba%ba/)
    collapsed:: true
    - 说到这里我意识到一点，外国人之所以刁患少，是因为他们大多信仰宗教，病好病坏，是死是活，他们首先想到的是上帝和安拉，或者祈祷或者忏悔。而中国特色社会主义的中国人，都是些无神论者，特别是那些不相信中医的西医神教徒，已经属于机械唯物主义者了，头疼都要关路由器，身体有任何问题，主治医生必须全责。
    - 而中医的文化底蕴更容易让底层劳动人民在贫穷和绝症中，找到一缕希望。所以很少听说有人杀中医，即使中医根本不治病。
    - 美国这边的医护人员和中国区别很大，他们也是有宗教信仰的，而且秉承欧美价值观，excellent、perfect不离口，如果某一天只说一个good，那患者应该活不了多久了。
    - 相比之下，中国的医护人员是往死里说，得个鼻炎都说时间长了有癌变风险，必须手术，手术后炎症是没了，功能也没了，整个鼻腔空空如也，空鼻症痛不欲生，已经造成好几例刁患杀医事件。
    - 中国的政府不能说不重视，几乎所有杀医的刁患都判了死刑，即使是精神病患者，也斩立决。所以刁患杀医这种事，原因非常复杂，被各方反动势力渲染利用，归根结底还是因为中国太穷，中国人平均文化素质太低。
    - 鲁迅是中国喷子和恨国党的祖师爷，提前一百年开启了一个新时代。无论是韩寒还是方舟子，甚至宋祖德之流，都以当代鲁迅自居。
    - 鲁迅文章的最大贡献，就是提出了“中国人的劣根性”的理念，就像大咕咕鸡提出“你国”，刘仲敬提出“诸夏”，nc儿童乐趣多提出“化蛆为蝇”。而造成的影响是深远的，鲁迅的文章只提拆迁性意见，不提建设性方案，把所有问题都归结于体制和文化，甚至种族秉性。相比之下，这一百年真正拯救中国的是邓小平思想，不去管体制和文化，只韬光养晦发展经济。国家、种族和个人一样，有钱了，很多问题都迎刃而解了。
    - 任何制度都不如有钱更重要。即使铁骨铮铮方舟子，都不得不放下架子无底线反共反川。
  - [Shithole City – zmt](https://zmt.pub/2019/12/01/shithole-city/)
    collapsed:: true
    - 九年前，我曾经和EX在深圳河对面，注视了香港很久，毕竟那是中国距离自由世界最近的地方。
      五年前，我办理了港澳通行证，去了一次香港，从此对香港的态度有了180度转弯。这是一个傲慢、落魄，注定破败的城市。短短一天时间，我感受到了从大巴司机到大楼保安的歧视与排斥，底层劳动人民对说普通话人的恨意溢于言表。
    - shithole city
    - 在我党眼里，p民是韭菜，在香港人眼里，大陆人是蝗虫。p民支持哪一方都会被哪一方冷笑：你也配。
    - 我说句真心话，我从一开始就支持香港年轻人一直闹下去，支持美国取消香港一切特别待遇，支持国家取消香港一切特权。所有人的共同想法，都是毁掉这个城市，遂其所愿，让它做一个石器时代的自由国度，皆大欢喜。
      我现在就在美国，自由的要饭，依然被各路人士辱骂。为什么没有人推崇我这种生活模式？
      现在，最好的就是出现一个自由民主的香港，金融没了，房价没了，李嘉诚们没了，共产党也没了。那时候，你们还去推崇，还游过深圳河去追寻，才是最好的。
  - [沉默 – zmt](https://zmt.pub/2019/07/14/%e6%b2%89%e9%bb%98/)
    collapsed:: true
    - 我挂在腾讯云上的blog也被封掉了80端口。因为我套着CDN，而且换过几次服务器，除了腾讯没人知道我的blog是在腾讯云上的。
    - 我已经是个废人，早就不在乎自己的前途未来，或者孤独终老，或者弃尸莫哈韦沙漠，注定庸碌一生，所以也不在意回国后束手就擒。事实上这个世界上追寻民主自由的，往往都是废物，就像香港的抗议者，大部分都是买不起房的屌丝，而哪怕是底层中产，为了还房贷，也不可能罢工参与这类活动。早年我是看不起这些暴民的，经过这些年，我渐渐明白，文化政治的变革，反而只能依赖这些赤脚的底层人民。
    - 老资历的人都知道，翻墙上推到底有多大风险，如果被检测到个人信息，又有敏感言论，被带走只是时间问题。很多大陆网友有老婆有孩子，需要稳定的工作稳定的家庭，并不是一腔热血的留学生、自由职业者，不要强迫这些人说一些他们想说却不能说的话。
    - 防民之口甚于防川，沉默本来就是最可怕的力量，无论是当权还是在野，都应该敬畏沉默，因为他们才是世界运转的基石，决定了世界发展的方向
  - [只有民族的才是世界的 – zmt](https://zmt.pub/2019/05/31/%e5%8f%aa%e6%9c%89%e6%b0%91%e6%97%8f%e7%9a%84%e6%89%8d%e6%98%af%e4%b8%96%e7%95%8c%e7%9a%84/)
    collapsed:: true
    - 川普大帝早在18年的时候就公开自称民族主义者，America First一直是川普大帝的执政准则。而对外，无他，唯霸权二字。那些满口自由民主法治的人，川普大帝见了都觉得尴尬，毕竟川普大帝一直自称是普京、三胖和每咸司的好朋友。
    - Grab Them by the Pussy和这样的老婆你要她干什么，简直是曹孟德和刘玄德再世，这场大战注定精彩。
    - 把任正非推上民族主义的神坛，有僭越之嫌，是杀头的大罪。
      全世界的民族主义核心思想是一样的，都是XXX First。这个世界到底是美国一直First还是中国后来居上First，就是中美贸易战的起因和结果。
  - [断舍离 – zmt](https://zmt.pub/2019/05/31/%e6%96%ad%e8%88%8d%e7%a6%bb/)
    collapsed:: true
    - 走在沙滩上，只有两种感觉：这地方我们俩走过、这地方我们俩没走过
    - 量子力学告诉我们，观测可以引起量子塌缩，让不确定的量子叠加态，塌缩至确定态。是什么神奇的力量，让我每次用表白观测，结果都是无疾而终的失败离别。这个光怪陆离的世界，对我也太残酷了。
      她：你就是因为寂寞。我：我做了个问卷调查，几百个人投票，大多数人都说我是寂寞。但是我都三十多岁了，经历了太多太多，知道什么是寂寞，什么是喜欢。你就是我这些年最喜欢的女生，我很确定。
    - 她：你去美东能遇到更好的女生。我：我在现实生活中、网络上认识很多女生，什么样的都有，我大多不屑一顾。假如我在国内这些年哪怕遇到一个像你一样优秀的女生，我都不会单身到美国。像你这么聪明漂亮的女生其实万里无一，我知道我是个没工作没钱没前途的老废物，配不上你，但是我实在是克制不住自己，毕竟这可能是我们在洛杉矶，甚至此生，最后一次对白了。
    - 我：你这么懒，还能拿到offer，应该非常聪明，我前天跟一个加拿大的老友打电话，她说女人都很敏感，谁喜欢她她一定知道，你为什么要把我逼到表白的地步。她：我以为你把我当兄弟。
    - 对白没有继续，至今没有任何东西可以控制我的情绪。
  - [支持女权 – zmt](https://zmt.pub/2019/04/24/%e6%94%af%e6%8c%81%e5%a5%b3%e6%9d%83/)
    collapsed:: true
    - 这些年新浪微博一直是女权主义者的天下，零星的直男癌大战女权婊的戏码都是女权和女权的舔狗阉党完胜。是的，有些XY染色体的人说就算女方把强东哥拉到自己家洗澡也不能发生性关系，这类人肯定是没有jb的太监。
    - 我自己观察的女权，分两种，一种是我认识的一个老友，不仅满口是女权主义，而且身行力践，一方面做白骨精，不婚不育看不起身边同阶级男性，一方面全球旅游约炮。不时向众人分享和世界各国帅哥的浪漫爱情故事，下面的祝福和羡慕也是让人忍俊不禁。
    - 一种是我最近来美国认识的一个新朋友，也是满口女权丁克，然后说自己和老公意外怀孕，不到二十五岁已经是两个ABC的妈妈，现在在家全职带娃。
    - 女权的一些思想我是极力赞扬的，首先我也非常厌恶婚姻制度，婚姻是注定要消亡的垃圾制度，迟早要被扫进历史的垃圾堆，应该立刻取缔婚姻法，禁止结婚。其次我也支持她们不和男人发生性关系，应该立刻立法规定任何性行为都属于男性强奸女性，强奸犯先物理阉割后再进行审判。最后我觉得她们认为中国男人配不上中国女人很合理，来美国之后我遇到太多B1转绿卡的女人，过的都很幸福，应该像太祖说的一样，出口一千万中国女人给美利坚。
      用著名推友 @jvbaoillegal 的话说就是：我现在最气的就是不患寡而患不均，要光棍大家一块光棍！
  - [滴滴抽成19%为何仍亏 – zmt](https://zmt.pub/2019/04/24/%e6%bb%b4%e6%bb%b4%e6%8a%bd%e6%88%9019%e4%b8%ba%e4%bd%95%e4%bb%8d%e4%ba%8f/)
    collapsed:: true
    - 我是个矮矬穷，连沪C、绿牌都开不起，所以在国内驾照都懒得考。我从来不坐公交车，因为被偷过两次手机，有严重的心理阴影。我除了骑共享单车、共享电单车（享骑nmsl，还我押金）和地铁，每次约炮失败送女生回宿舍之后的午夜，都得打滴滴回家。
    - 滴滴的制度就是平时狠狠的抽，有美团、嘀嗒之类进入时狠狠的补，司机就在滴滴冰与火的抽插中挣扎徘徊。
    - 滴滴司机经常问我，滴滴每次抽成20-35%，为什么还自称年亏损百亿。我告诉他，滴滴的码农996很辛苦，年薪百万。滴滴司机当场爆炸，说自己一周七天一天工作十八个小时，一个月都不一定能赚到2w。
      滴滴亏损的主要原因就是码农工资太高，抽成19%都不够给码农发工资的，这是中国乃至整个世界的大问题，就像之前美国占领华尔街运动是因为做金融的工资太高，码农的高工资也给企业和社会带来了极大的负担。
    - 现在中国已经开始从小学普及编程，随便一个小学生或者文科生都可以轻松学会python，很快编程就像开车一样，变成底层劳动人民都熟练掌握的技术。之前工作较轻松955的IT公司已经承受不起码农的高工资，只能被迫提升码农的工作时长。而原本就996的高薪IT公司，更是压力巨大，面临业绩下降乃至裁员的困扰。
      而996.icu的码农至今还没明白道理，甚至用upload自家公司源代码的恐怖分子行为反抗世界潮流，愚昧至极。希望国家有关部门早日介入，对所有IT公司强制955，严禁加班，让码农的工作时长和工资逐渐恢复正常。
  - [强东哥是我见过最单纯的男人 – zmt](https://zmt.pub/2019/04/23/%e5%bc%ba%e4%b8%9c%e5%93%a5%e6%98%af%e6%88%91%e8%a7%81%e8%bf%87%e6%9c%80%e5%8d%95%e7%ba%af%e7%9a%84%e7%94%b7%e4%ba%ba/)
    collapsed:: true
    - 苏北的男人实在过于颜控，完全忽视了女人贤德的重要性。我这么多C9的同学都失足娶了二三本的美女，以至于我最近相亲连当年我们市高考女状元都遇到了
    - 一个年近五旬的醉酒男人，没有女方配合，想硬起来都难。我没说女方是校鸡，已经对女性保持了最大的尊重。
  - [无条件支持强东哥 – zmt](https://zmt.pub/2019/04/22/%e6%97%a0%e6%9d%a1%e4%bb%b6%e6%94%af%e6%8c%81%e5%bc%ba%e4%b8%9c%e5%93%a5/)
    collapsed:: true
    - 女权看过之后一定对强东哥恨之入骨，因为日本是一个丝毫不尊重女性的国家，也是pornhub上最受欢迎的国家。而广大屌丝，早在强东哥娶奶茶的时候，就已经被嫉妒冲昏了头脑，这次眼看着二手东糟蹋了一个刚出国的女大学生，更是恨不得生啖强东哥之肉。
    - 墙内大V们的博文，我也不想点开，这些普世价值的舔狗历来站在道德的制高点，别说强东哥，就算是阿桑奇，也是要判腐刑的。
    - 强东哥在一个when you’re a star you can do anything, grab them by the pussy的国家第二次失足（第一次是奶茶），并不是偶然。世界第一足球运动员C罗，世界第一篮球明星科比，美国最伟大的总统克林顿，在美利坚都曾不幸罹难。
  - [建议强东哥休了奶茶 – zmt](https://zmt.pub/2019/04/19/%e5%bb%ba%e8%ae%ae%e5%bc%ba%e4%b8%9c%e5%93%a5%e4%bc%91%e4%ba%86%e5%a5%b6%e8%8c%b6/)
    collapsed:: true
    - 强东哥功成名就之后热衷于参加各种EMBA补习班，刚开始是国内，后来发展到欧美。这些高端补习班的作用主要是两个，一个是扩展人脉，然而强东哥这个档次的人已然不需要；另一个就是约炮女大学生。强东哥的品味我非常赞扬，和我一样，即使到了美利坚，依然喜欢华人妹子。
    - 毕竟每个苏北男人都有征服苏南妹子的执念。虽然奶茶是安徽妹子，但也可以勉强使用。
  - [996 – zmt](https://zmt.pub/2019/04/19/996/)
    collapsed:: true
    - 而对于中国排名第一、第二的游戏公司，马化腾和丁磊一方面希望员工可以加班，一方面不希望玩家没时间玩游戏，左右矛盾，干脆闷声发大财了。
    - 其次是闹出事的刘强东、王小川，京东和搜狗是业内有名的清闲，稍微加点班，还没到996，只是995，京东就有人自杀，搜狗就有人爆料
    - 大多数媒体工作者还盼着新西兰做四休三全球推广，要求全世界第一长的产假继续延长
    - 毕竟华为员工已经习惯了711甚至007，996这样的落后制度会严重降低华为在世界上的竞争力。
    - 论文下载网站曾经做过研究，发现世界各国下载论文的时间频率几乎是不受时区影响的，也就是说即使是凌晨三点，下文章看的科研工作者也和下午三点一样多，很多科研类公众号不约而同的发了嘲笑996制度的文章。还有就是事不关己的文艺工作者，事实上很多一线明星是劳模，类似杨幂那种玩了命的拍戏走穴的明星大有人在，汪峰一年几十场演唱会经常唱到沙哑。
    - 到底是谁在炒作996制度呢？当然是在github上发起996.icu的码农们了。大多数看到这个话题的人都有和我一样的疑惑：996为什么会icu？996如果就icu，那大多数人高中就死了。我们高中除了星期天下午休息半天，平时都是611的，更不要说集中营式的乡镇中学。
    - 又想要高工资，又想要低工作强度，这在前几年互联网经济暴涨的情况下是合理的。现在中国经济危如累卵，互联网从业人员逐渐饱和，这种好事也到头了。我的建议是严格按照劳动法，所有码农强制955，降薪一半。互联网公司扩招一倍码农，互相之间签订协议，严禁以加薪为诱饵的违法加班行为，这种协议早在十年前苹果、微软、谷歌之间就有。这样即解决了员工996.icu的抱怨，又缓解了大学生就业压力，还降低了IT公司的劳工成本，一举三得。
  - [干了这碗寄生虫汤 – zmt](https://zmt.pub/2019/04/10/%e5%b9%b2%e4%ba%86%e8%bf%99%e7%a2%97%e5%af%84%e7%94%9f%e8%99%ab%e6%b1%a4/)
    collapsed:: true
    - 想起几年前在浙大开会，会后浙大请我们吃大餐，给我们上了一碗“粉丝汤”，我只吃了一口就惊呼：“这是鱼翅！”周围一群土鳖博士、教授呆若木鸡，笑言就是普通的粉丝汤而已。酒至半酣，会议组织人员上台对我们说：“大家对我们的招待满不满意？鱼翅好不好吃？”我微微一笑，深藏功与名。
    - 只有吃过鱼翅，才明白日本人为何要坚决维护自己吃鲸鱼的权利。无论中国人吃的鲨鱼、日本人吃的鲸鱼、韩国人吃的狗，都是其中没有灭绝风险的种类。东亚文化的弱势，甚至无法保护他们吃了几千年的食物。日本人顶住骂名的坚持，更多是为了民族的尊严
  - [我为什么不想出名 – zmt](https://zmt.pub/2019/04/10/%e6%88%91%e4%b8%ba%e4%bb%80%e4%b9%88%e4%b8%8d%e6%83%b3%e5%87%ba%e5%90%8d/)
    collapsed:: true
    - 一来是因为穷
    - 名气如果置换不来钱，那就是负资产。名人承受的嫉恨唾骂，对身心健康的影响远大于那些恭维赞扬，无论私生饭还是极端黑粉，都会对现实生活造成不可预知的伤害。就算是发一些与世人无争，日完狗艹猫的回忆小马甲，照样有人烦他烦的咬牙切齿。当然，他日进百万，自然不在乎，要是他和我一样一贫如洗，估计也得ptsd。
    - 二来是因为粉丝
    - 不一定喜欢你，甚至还恨你，盼着你哪天死
    - 三来是因为创作
    - 别说粉丝，就是专业评论家，也是些毫无创作天赋的垃圾，听他们的话或者被潜移默化，都会扼杀本来少的可怜的灵感。
  - [凭吊咪蒙 – zmt](https://zmt.pub/2019/04/10/%e5%87%ad%e5%90%8a%e5%92%aa%e8%92%99/)
    collapsed:: true
    - 我们国家对于言论自由的压迫，已经像三体里思想钢印一样，深入人民群众的骨髓。人民群众发现，利用舆论，他们同样可以打压迫害自己不喜欢的声音。
    - 其实我写的东西，99.86%发在墙内都是没有问题的，这些年我之所以坚持在墙外写作，就是想坚守在言论自由的第一线，不想让墙内的各种意识形态侵扰我的文字。然而跪久了的人，永远仇视站着说话的，越来越多人看不惯我的肆无忌惮。
    - 总是把问题归结为中国劣根性的人，大多是一些只认识中国人的土鳖。这世界其他国家对言论自由的压迫，往往比中国还严重。DNA的发现者说一句DNA决定智商，就被剥夺荣誉称号。新加坡的饱醉豚说程序员爱约炮，就被加州的程序员注销了简书账号。
    - 我又没有把一切不合理写进小说，只给一小撮人看的写作能力，绝望之至。
    - 有人劝我，像咪蒙一样，回归虚无，不要做这个时代的牺牲品。我对他说，如果大家都选择闭嘴，做个知名搞笑幽默博主，那这个时代和中世纪一样，又有什么存在价值呢？
      啊，咪蒙，一只献给言论自由的羔羊。
  - [华人教会随感 – zmt](https://zmt.pub/2019/04/10/%e5%8d%8e%e4%ba%ba%e6%95%99%e4%bc%9a%e9%9a%8f%e6%84%9f/)
    collapsed:: true
    - 会里的白人老阿姨非常虔诚，给了我本新约让我从约翰福音开始看起，看了才知道约翰福音是四大福音里最短小精悍的。我问了她很多问题，比如耶稣诞生之前的人是不是全部下地狱了、如果我们信了教体内有了圣灵是不是就和耶稣差不多了等等，老阿姨都非常认真的回答了我，让我受益颇深。
    - 一个同龄的中年男提起了加州的房价和大麻，所有人都存异求同的太贵和坚决抵制了。
    - 遇到他们我才明白，为何总有人强调物理学是一门实验科学。因为用理论去研究世界，如果不考虑实验可重复性，神学也可以做到自洽。牛顿可能就是实验条件限制，实在研究不下去了，只好把理论挂到神学上继续研究。
    - 那些被墙内墙外各种势力静默销匿的小透明，如果没有信仰和教友之类的陪伴，又如何支撑。所以无论信教、入党还是加入黑社会，都是可以理解的。
  - [简评电影《流浪地球》 – zmt](https://zmt.pub/2019/02/12/%e7%ae%80%e8%af%84%e7%94%b5%e5%bd%b1%e3%80%8a%e6%b5%81%e6%b5%aa%e5%9c%b0%e7%90%83%e3%80%8b/)
    collapsed:: true
    - 看完流浪地球，我非常不满，除了中国人之外，贡献第二大的国家就是俄罗斯人和那瓶伏特加，犹太人被暗暗黑的又奸又坏，从头至尾没有美国人出现，这非常不合理。后来才意识到，发动机在欧亚大陆，美国早就被抛弃了。
    - “灾民还算人吗，行将饿死的人已经不是人了，那就是畜生。”结局时旁白死了35亿人，背景音乐却是欢天喜地过大年。
    - 是战狼吴京出了6000万人民币投资，说“没有（中国）人的文明是没有意义的”，才把人类买活了。这个宇宙超乎想象的残酷，刘慈欣本人也远比纳粹心狠手辣。把刘慈欣说成纳粹的人，更适合去看中国的抗日神剧和美国的反法西斯神剧，穿越回二战打鬼子的科幻剧，就是他们想象力和心智年龄能接受的极限。
  - [从狂妄到绝望 – zmt](https://zmt.pub/2019/01/18/%e4%bb%8e%e7%8b%82%e5%a6%84%e5%88%b0%e7%bb%9d%e6%9c%9b/)
    collapsed:: true
    - 我存放在西海岸VPS上的思想与灵魂，终于和我穷窘的肉体相遇，我不知道还有什么可以束缚我不羁的文字。
    - 我的狂妄很快就遭受了打击，富二代留学生直接给我扣迷奸幼女的罪名，白左女权摇旗助威。我连辩解的心情都没有，欲加之罪何患无辞呢。至于近乎狂欢式的文斗与迫害，我也不想赘言。
    - 当我看到诸如此类的言论之后，我放弃了抵抗，直接认怂弃推，躲在公众号里，忏悔自己的不自量力。
      很多时候羡慕阿Q，至少可以活在自己的精神世界里，而我们这代穷人，活在一代接一代，看不到头的绝望。
  - [再谈黑产 – zmt](https://zmt.pub/2019/01/18/%e5%86%8d%e8%b0%88%e9%bb%91%e4%ba%a7/)
    collapsed:: true
    - 网络黑产是一个非常大的产业，走私贩毒洗钱之类的，老衲穷成这样实在接触不到，而个人信息贩卖这种小生意，倒是俯拾即是。我深受其害，我本来是个匿名的矮矬穷，现在小p孩们花200块钱就买到了个人信息，成了一个实名的矮矬穷，再也没法隐姓埋名的骗炮了，活着还有什么意思，真想一刀捅死给我拍身份证照的大妈。查户口名下没有老婆孩子和房子，查开房从来都是我一个人，好想自杀。
    - 至于个人信息的源头，当然是基层公务员啦。随便一搜全国都是，抓都不知道该抓哪一个。想起早年有个文盲老哥问我怎么注册滴滴，需要什么证件，我教了下他，他非常感谢，还给我发了个红包。过了段时间我问他最近开滴滴还赚钱么，他说：我是交警。
  - [敷衍 – zmt](https://zmt.pub/2019/01/17/%e6%95%b7%e8%a1%8d/)
    collapsed:: true
    - 几个easy girl服务员太漂亮了，直接对我说“欢迎光临”，瞬间有娶一个留在美国的冲动。
      但是我很快就冷静下来了，听她们的口音，肯定不是ABC，一只胳膊能摆3个盘子的技术，也不像是F2、H4打黑工的（废话，我有这么漂亮的老婆，也不舍得让她干这个），那看来就是民主党票仓了。
    - 我一向是个专一且简单的男人，吃完了两锅小龙虾之后，机智的厨师往第三锅小龙虾里加了双倍的盐，成功击退了我。
  - [躲得了政治，躲不了人心 – zmt](https://zmt.pub/2019/01/15/%e8%ba%b2%e5%be%97%e4%ba%86%e6%94%bf%e6%b2%bb%ef%bc%8c%e8%ba%b2%e4%b8%8d%e4%ba%86%e4%ba%ba%e5%bf%83/)
    collapsed:: true
    - 领导监督这几年，我跟会所小妹天天通宵打农药都没胆去照顾她们生意。与此截然相反的是，我在网络言论上就天马行空，肆无忌惮，算是语不惊人死不休了。最近被打成地富反坏右，也是报应不爽，有心理准备
    - 我突然明白老舍为何跳湖了，并不是被小将批斗几个小时，而是批斗完之后想回家，发现老婆孩子紧闭家门不让他进。恐惧和痛苦是求生的本能，而让人放弃生的希望的是心寒。
      我百思不得其解，难道推友们宁可和一群满口脏话无底线人肉的小孩为伍，也不愿再见到我的存在了。一代新人换旧人么？
      共产主义来了杀多少人，普世价值来了自然也会杀多少人。
  - [热烈庆祝第二篇公众号文章被删除 – zmt](https://zmt.pub/2019/01/13/%e7%83%ad%e7%83%88%e5%ba%86%e7%a5%9d%e7%ac%ac%e4%ba%8c%e7%af%87%e5%85%ac%e4%bc%97%e5%8f%b7%e6%96%87%e7%ab%a0%e8%a2%ab%e5%88%a0%e9%99%a4/)
    collapsed:: true
    - 粉丝破千的我不禁感慨，何时才能像崔永元一样，连最高人民法院都向其道歉，那时候一篇文章出去，不是被举报删除，而是有人管一管，这些买卖个人信息的条子，不再是生财有道，罚酒三杯。
  - [浅谈黑产 – zmt](https://zmt.pub/2019/01/11/%e6%b5%85%e8%b0%88%e9%bb%91%e4%ba%a7/)
    collapsed:: true
    - 后来到了上海，有了体面的工作，自然没有闲工夫为几块钱纠结。黑产乃至灰产，很大一部分用于前几年金融、互联网泡沫，类似钱宝、借贷宝注册，一个用户几十块钱的补贴，所谓网赚，很多人拿几十万人的个人信息去刷，有的是用手持身份证，有的是用网易邮箱泄露出来的实名支付宝。这类事件太普遍了，我也是初探皮毛，根本无法完全说清。至于懂得多的，都靠这行吃饭，也不会像我这么无聊发这种文章。我还不太了解墙内敏感程度，也不可能深入探讨，我还等着三篇原创之后开赞赏码收钱，万一被封号，那就太搞笑了。
    - 黑产的来源主要是两部分，一部分就是内部有人私售，即使国家后来发现，严格管控，在背景里加入了操作人操作单位的信息，奈何有钱赚就有人铤而走险，一个海关科长都能睡十几个代购，出了事可能就是罚酒三杯。
    - 另一部分就是所谓黑客拖库，想起早年有做黑产的问我这些黑客怎么这么厉害，用什么技术搞到的个人信息，我说他们就是内部干这个的，直接用U盘拷.db。黑产老哥一脸诧异问：难道没有更nb的技术了么。我说：更nb的用移动硬盘拷。当然，也有类似华住这种传统产业，对互联网的风险一无所知，直接明文在酒店局域网传未加密数据库的。算是少数，没什么神秘的。
      这些所谓的黑客大多水平差的惊人，最早出名的3000w住宿信息，是十几个G的access db，因为太大还有bug，传了几十手都没几个人打开过，最后还是win linux双精的某人转成了csv，才有一群故弄玄虚的人开了一众开房查询网站骗钱。不屑一顾，不值一提。
    - 据说微博上的什么小球就喜欢直接挂对手的个人信息，震慑对方，让粉丝对他的神通广大敬若天神。毕竟会用天眼查和ps都可以在一方成圣。
    - 大家的东西都在那里，只是有没有人闲的蛋疼花几块钱去查的区别，在互联网上人至中年，都明白所谓的隐私，只隔着薄薄的一层纸。也就小孩子会把这些东西拿出来，当做炫耀的资本。更何况在中国，权力是万能的密钥，领导来见我的时候，连我女朋友手机号都查出来了，还好我当时女朋友少。
  - [莫愁前路 – zmt](https://zmt.pub/2019/01/10/%e8%8e%ab%e6%84%81%e5%89%8d%e8%b7%af/)
    collapsed:: true
    - 方知匿名如同面具，后边藏得不只有蝙蝠侠，更多的是小丑；不图名利之人，并不一定是清高，更多的是性格扭曲。匿名之下的网络，于己无利害，善恶皆会放大百倍。
    - 任何东西都不可能没有代价，利用了网络言论自由和墙的信息封闭，自然要面对同样问题带来的反噬。我的贫穷和羸弱的社会关系，已经支撑不起虚浮的声名，时至今日，相比冷眼旁观世人无底线攻击我灵魂的载体，更多是一种放下的解脱。
    - 毕竟多年与人为善，因为文笔张扬，几度险些身陷囹圄。
  - [抑郁 – zmt](https://zmt.pub/2018/06/28/%e6%8a%91%e9%83%81/)
    collapsed:: true
    - 我一直认为，只有智力高过对方一倍，才有可能窥伺另一个人的思想，而她一个二本毕业的文科生，可以对我的长相、身材、言行、衣着任意评价，但是想评价我的精神，我随便心算一个微分方程，她看到的就是乱码。
    - 网络上这么多抑郁症患者，真的是抑郁症患者吗？我曾经相信过中医，后来改变了，毕竟学了几十年正规医学的西医，也给我开副作用小治本的中药，如果不是方舟子们的努力，我无法解除对中医的迷信。然而我这么多年，从来没相信过心理学。
    - 90后中二那些年仰望四十五度天空思考人生得到的深沉忧伤，换到现在就成了抑郁。产前抑郁产后抑郁，节前抑郁节后抑郁，就像入教入党一样，结成一块，成为了不容置喙的群体。
      凌乱的思绪和质疑并没有凝结出什么观点，莫名冒出的抑郁症患者就好像我无法理解的锤子粉丝一样，存在即是合理。有意义的是如何面对他们，而不是质疑他们，毕竟他们是真实存在的，无论他们有什么想法和企图。
      毕竟我并不比他们智力高出一倍。
  - [城管 – zmt](https://zmt.pub/2013/09/29/%e5%9f%8e%e7%ae%a1/)
    collapsed:: true
    - 武大正门和测绘侧门之间，有很多三轮车小贩。有一次遇到一车新来的夫妇卖炸串，来了一辆标着城管的面包车，没收了工具，把男人打了一顿，带上车走了，留下一个妇人哭泣许久。周围的学生路人，连冷血旁观的都没有，那时的人们都认为，无证小贩被抓，天经地义。后来，就再也没见过那夫妇回来。
    - 底层人民无比凄凉，可底层却贱视着更底层，一切只为了卑微的活下去。三轮车小贩好像羚羊，小店小贩好像大象，而城管就像鬣狗，绕过大象，追逐撕咬着羚羊。物竞天择，如斯残忍，却维持着草原的平衡。
    - 政府成了罪恶的代名词，可是沽名钓誉的公知，只是把一帮叫嚣踏平东京的愤青，洗脑成叫嚣踏平中南海的愤青，岂有毛泽东的胆识，敢于死一户口本改朝换代。
    - 对于城管的批判，源自于人民内心的正义感。可不讲理的正义，本身就是邪恶。无论有一万个理由，也无法原谅一个捅死二人的杀人犯。你可以去质疑真相，像舆论希望的一样去想象“真相”，可现实能看到的是两具血淋淋的尸体。人不能残忍到唾骂被杀者的家属，为杀人犯歌功颂德。无论你持任何政见异议，你可以去质疑其他杀人犯，但不能质疑已经焚化在骨灰盒里的亡灵，人类最底线的生命权不能被蔑视。
       在那个年代，我懵懂年少，无力为小贩言语，如今年近而立，不能不为城管发声。
    - 可是舆论永远会慢一拍，当城管暴打小贩最狠的年代，他们恨不得打电话驱逐楼下占道吆喝的小贩。当城管已经日渐式微的时候，却拿起棍棒批斗，恨不得生啖其肉。
  - [忍者之路 – zmt](https://zmt.pub/2013/04/21/%e5%bf%8d%e8%80%85%e4%b9%8b%e8%b7%af/)
    collapsed:: true
    - 有时候，想像方舟子一样，以科学为依据，以理性为基础，来探讨世事纷争。可是常常有人告诉我：“你应该先站好队。” 毕竟水至清则无鱼，人至察则无徒，方舟子也被唾骂为疯狗。中正刚直，一旦落难，左右官民，都会落井下石。
    - 我从来都是一个异议者，一个主流舆论的异议者。我不会在推特上陪一帮精神病患者呼唤民主民权民生，也不会在微博上陪一帮沽名钓誉之徒传播正能量。我只愿做我自己，一般人不愿不敢不能做的我自己。在推特上，我可以更自由，更恣肆。
      人不甘平庸，就会有谩骂，有诱惑。能否为自己的人生目标，不断忍耐，走一段有意义的忍者之路
  - [沙耶之歌 – zmt](https://zmt.pub/2013/03/08/%e6%b2%99%e8%80%b6%e4%b9%8b%e6%ad%8c/)
    collapsed:: true
    - 从小就没有女生搭理我。构建我爱情观的，就是几个游戏：美少女梦工厂、仙剑奇侠传三和沙耶之歌
    - 我好像游戏里的沙耶，因为其貌不扬，被无数女生拒绝嫌弃，活的如丧尸一般。可是我的内心，却是无比善良，渴望爱情。我希望有一天，可以遇到我生命中的郁纪，活在我们自己的幸福里。
  - [成者刘翔败者翔 – zmt](https://zmt.pub/2012/08/08/%e6%88%90%e8%80%85%e5%88%98%e7%bf%94%e8%b4%a5%e8%80%85%e7%bf%94/)
    collapsed:: true
    - 值得庆幸的是，经历过这次事件，很多人对我们这个民族绝望了，并不是单纯的对素质或者文明的绝望。是的，我很早就对我们这个民族绝望了。这是一个无论你用什么方法爱，都有人让你伤心刻骨的民族。之前很多人支持类似什邡、启东的事件，觉得暴民比共产党英明神武。而当你支持的人，或者你自己，站在暴民的对立面时，你才会明白，暴民比共产党残忍的多。越是“自己人”，不合暴民的意，越会受到非人的侮辱。当你看到党报党媒把刘翔当作自己人百般维护时，是不是对我党有了些许亲切感呢？
    - 我们这个民族，如果失去绝对统治，都会是暴民的天下。像文革，就是没有管制的暴民，大肆屠戮，最终把罪责全部推给老年迂痴的毛泽东。可是现在慢慢想开了，世界上从没有净土，即使是美利坚，也有对共产主义者的清洗，也有穆斯林的怨怒。总是去愤恨，去逃避，终归会走到一个无处可逃，众叛亲离的位置。那种对绝望的绝望，自然就化为了化解绝望的动力。
  - [逆反 – zmt](https://zmt.pub/2012/06/20/%e9%80%86%e5%8f%8d/)
    collapsed:: true
    - 我在各个平台上，都极少言及政治。政治在我的字典里，和肮脏贪欲龌龊奸邪这类词是摆在一起的，是一个群体自私的集合。当然，短短的十几个字，肯定无法概括其内涵，却也可以感受到我对政治的厌恶。我从小政治就没有及格过，大学政治都是勉强及格，6学分的毛邓三，我只考了62分，做男人，要洒脱，学分绩什么的咬咬牙都是浮云。可是，我终归是听老爸的话，入党了。就是对政治的厌恶，被篡改的历史的厌恶，让我对人文学科彻底丧失兴趣，从小就坚持走理科道路了。
    - 也夹杂了几部比较著名的反动小视频，其中最有代表的就是那个8964天安门的视频。那个视频终于让我能更直接的接触，那段遗失的历史，也让我更深入的看明白了民主人士的嘴脸。柴玲等我国早期演员的演技虽说卑劣，也让赵紫阳旁温家宝学到了不少，并发扬广大。
    - 这终归不是屌丝p民的胜利，只会是共输。“不顶下辈子还是中国人”，又有谁会有下辈子？此时的逢中必反，逢美必亲，又比当年满口“帝国主义忘我之心不死”强多少呢？
    - 潮来潮去，利用仇恨的，总是可以欺世盗名，沽名钓誉。而孤独的智者，看穿时代，先知未来，十年前呼民主自由，到如今谏民族自强，却无人问津。
      不如著文藏之，潦草匆匆，时日过往，自博一笑。
  - [硬伤 – zmt](https://zmt.pub/2012/03/13/%e7%a1%ac%e4%bc%a4/)
    collapsed:: true
    - 觉得李毅吧是人均智商最高的论坛之一。无论他们所持观点如何，都会用一般人难以理解的方式表示出来，这就是所谓的内涵。而脑筋不会急转弯的人，就会对这些观点进行辱骂，这就是所谓的硬伤——智商低下。
    - 比如新浪上的咕哒，比如推特上的我，每句话都会带有那一年毅丝的内涵，闪亮智慧的光芒。
    - 有时候真希望有一天，李毅能像洪志大哥一样，被我们顶到美利坚，颐享天年。
    - 言语有两种境界，一种是文艺，用美感染别人，一种是内涵，用逻辑征服别人。而令人痛心的是，更多人花时间去感受美，却很少有人去思考逻辑。
    - 慢慢理解我们，就像曾谩骂李毅的我们，终归会被李毅的精神感染。那一丝轻狂不羁，只是因为超越了这个时代潮流太多。宽容，就是有硬伤的人们原谅我们的超前，而我们可以对着他们的辱骂，笑而不语
  - [洗脑 – zmt](https://zmt.pub/2012/02/17/%e6%b4%97%e8%84%91/)
    collapsed:: true
    - 人为什么会被洗脑呢。无论是小时候被共产党洗脑，还是现在被民主斗士洗脑，为什么即使被欺骗过一次两次，还会选择被下一帮人继续欺骗呢？
    - 可是看多了才会发现，他们所说的话，比新闻联播里的假话都多，光江泽民都死了不下于几十次，最让我记忆深刻的就是写周恩来，先骂他如何没有生育能力，然后又写了一篇关于他的私生女被强奸的故事。
    - 共产党即便坏事做尽，至少懂得不判党员死刑。现在这帮民主斗士竟然视自焚，如善举，视人命，如草菅。今天他们在野，只能唆使愚民自杀，明天他们上台，岂不是能用佛法，帮所有党员乃至汉人自焚！
    - 世界上没有一个人想被欺骗，既然能被CCTV洗脑洗了一个童年，就不要再被民主斗士这帮疯子洗第二遍。
      此文，乃一时怒做，言语潦草，文笔不清，只剩一丝余悸，存于怀中。
  - [反思 – zmt](https://zmt.pub/2011/11/15/%e5%8f%8d%e6%80%9d/)
    collapsed:: true
    - 诸事不平，全都是共党之私，生活在社会底层，遭唾骂侮辱，全是共党压迫。有时在想，如果他们都有一面镜子照照，至少罗玉凤之流就明白其中缘由，不会走上民斗维权的道路了。
  - [长过140的推 – zmt](https://zmt.pub/2011/10/10/%e9%95%bf%e8%bf%87140%e7%9a%84%e6%8e%a8/)
    collapsed:: true
    - 不反驳，不赞扬，不涉足，不解释，自然而然的淡出那个说句话就被平了祖坟的团体，即便是玩鸡舞团，我也没有遇到过言语这么下流的团体。
    - 久而久之，自然就堕入了女性头像比较多的ACG圈。
    - 众所周知，广大宅男腐女大多是矮丑穷、黑丑肥，生活在阴暗的角落里，嫉妒别人有钱长的帅，终日生活在拯救世界、堕落少女的二次元世界里不能自拔。
    - 即使是网上，女人也是费米子，一个量子态上永远只能容得下一个。
    - 她们反感的不是我的骚扰，而是我骚扰下一个。近之则不孙，远之则怨，亘古不变的道理。
  - [信仰 – zmt](https://zmt.pub/2011/04/11/%e4%bf%a1%e4%bb%b0-2/)
    collapsed:: true
    - 来出卖信仰，才是最赚钱的。
    - 用有限的思维，活在这复杂的世界，终归有太多难以了解。
    - 或许，我根本就没有信仰。我本科第一个写的入党申请书，入了党。烟酒僧之后当了专业的党支书。可是我连党课结业考试作弊都被抓了——我实在什么都不会。我根本不相信政治，大多都是把人群最底层最低劣的本性的聚集，用堂皇的方式进行书写表达而已。我不相信政府，更不相信墙外到处都是的民主斗士。
    - 很多事实，都被歪曲，只为迎合一种愤恨。
    - 可是，又有谁会去替他们说哪怕一句好话，即使在这个言论自由的墙外，又有谁敢冒天下之大不韪，替他们说哪怕一句好话，一个个都站在道德的制高点。所有人都在顺流的时候顺流，在逆流的时候逆流，哪有一丝一毫的判断力。
    - 一个个因为用了android就去鄙视用symbian的人，用了chrome就去鄙视用ie的人。一种种信仰，一种种优越感油然而生。
    - 为什么人总要那种虚伪，那种可耻的虚伪。从不捐款，都一定要去找一个怕官员贪污的理由。从不施舍，都一定要去找一个怕乞讨造假的理由。把自己的自私全部归罪于社会，把社会的腐朽全部归罪于政府，把政府的腐败全部归罪于共产党。却不知道那7000万明明就是周围活生生的一员又一员。就算换了那些所谓的民主自由法治那帮，和这帮7000万，又有什么不同。
      这世界本身就没法互相理解，因为本身各种不同的信仰就无法相容。突然觉得，假如这世界要是真的有孤独唯一的上帝，可能世界还真的就和平了。可是即使有了，我是不是又会去选择质疑上帝呢？
      既然无从改变这纷争的世界，也不想参与，那就只能躲在一边，冷眼旁观，看那些狂热随着消失而消失，看那些仇恨随着和解而和解，看那些愚昧随着信仰而信仰。