icon:: 💾
author:: 
created:: [[20240817]]
exclude-from-graph-view:: true
source:: https://www.v2ex.com/t/1063739
type:: archives-web

- 声明以下皆为我 2016 初去昆山 xx 公司打寒假工的经历，现时情况可能已经有所改变。
- ### 缘起
- 本人普通二本，寒假、暑假去电子厂或者其他厂打工学校已经成熟的产业链，大概是中介自己有学校代理，代理在找各班班长或者学生组织领导人拉人头给予按人头的返现，一层一层盘剥最低一层代理大概能拿 200 元一人，还有一点最低级代理也要和普通人一起进厂干活。二本基本是穷学生聚集地，虽然电子厂十分牛马，但是对处世未深没见过世面的穷学生，收入是可观的，所以这个产业链十分发达且有传承。
- 我们班原来的班长是个小富二代，不屑于赚这份钱，之前的学期自己的班级鲜有人去打工。后来这位因为挂科太多被辅导员强制辞职，新换成的班长是普通家庭一上来就热衷于到处拉人头。我个人也是因为跟班长关系不错加上实在想买个 ps4 也就跟着他去了。当时是按学校统一出发，中介派大巴来接。时间就是 2016 的寒假，当时预估我们学校至少上千人去打工，打工地点除了都在昆山其他都由中介分配。（本校当时最大几个代理有一个跟我是同学，因为拉人头当年挣了 20w 也算当时的风云人物了）
- ### 进厂前
- 我和班里认识的几个人分到了一个生产手机的厂子，就是贾老板的乐视手机。入厂还有面试，做了几个题证明自己识字和心理没有太大问题。然后就是培训，说是培训其实就是挑人和服从性训练。长得好看的被挑出来当保安（保安是香饽饽下文介绍），其他人统统流水线。然后就是随机分配流水线。
- 之后有人带我们去了宿舍让买买东西明天就开始上班，宿舍是 12 人间，因为早晚班的原因你基本只能看见一半的人，大部分住不满，卫生基本贫民窟，垃圾堆满天，（搜索马俐管家）有一个床专门被设置垃圾。我一进宿舍就发只有上铺有人住，当时没有意识到问题，还把仅有的上铺让给了我同学。。。
- 同行的人一看宿舍当场就有回去的，当然回去的票不报销🐶。我的几个朋友找了附近的房租合租 7 人住两间房，不晓得怎么生活的。。。
- 我个人当时本着能省则省的原则还是住了宿舍，周围的物价一点不便宜买了及其垃圾的四件套 120 元。算是住下了。晚上买完东西东西老员工也下班回宿舍了，也是大学生出来打工的还是老乡，跟我讲了小偷很多，随身别带钱，手机藏好。熄灯之后才明白为什么都住上铺了，妈的有老鼠一直在我床底下窜，我喊了一声，老员工表示它们住进来时候就有了，打了几次都没打死。当时也是硬着头皮睡了，手机直接放在压在身子下。第二天想来发现真明智，因为隔壁寝室就有丢手机的。（电子厂流窜很多职业小偷，它们进厂就是为了偷东西，加上工作强度大基本睡得很死还有白班夜班的原因宿舍门都是不锁的，长期干活的基本都丢过东西）
- ### 进厂
- 厂里干活巨无聊，简单介绍环境和待遇。
- 先说明以下厂分不同车间，车间又分各条线，一个线有自己的领导，我们直接叫’头‘，不知道具体学名叫啥，一条线分普通员工和万能工，万能工就是负责线上工人上厕所等临时出去时接替它的工作的工人，线上的生产材料和垃圾也需要他来搬，工作叫线上工人几乎算是没有工作，一般都是头的红人来干。’头‘是普通员工唯一晋升渠道，但是工资没高多少，工作时间比普通员工至少多 2 个小时，基本是想过官瘾的人来当，脾气没有几个好的。
- #### 上班时间
- 厂里上班的时间是 8 点到 8 点，实际上 7 点 40 就开始点名，下班同理 8 点之后才点名，点名之后才能下班。实际工作时间 14 个小时左右。点名很重要，点名不到直接算旷工。上午下午各有一次休息时间好像是 20 分钟，中午晚上有 40 分钟的吃饭时间，去公司的食堂吃。中间要上厕所要打报告通过之间才能去，直接去等着挨骂吧。
- ### 工资
- 另外厂里规则很清楚的说到，请假需要提前一天说，请假都是没有工资，旷工一天要扣 3 天工资。只能请病假需要医院凭证。工资就是基础工资加加班工资加一些奖金，基础工资基本贴着最低工资，加班工资是工作日 1.5 倍，双休日 2 倍，双休日+节假日 3 倍。夜班也一点补助。因为跨越春节所有春节期间还有特殊补助。我一共打了 43 天到手 5600 多。从工资构成来看收入基本靠加班，所有大部分人除了厂里强制休假基本是不请假的。当时因为有的车间春节期间休假 9 天出现群体事件。大部人的打工人都是辞职等于休假，在厂子里干个 3 、4 月赚点钱在花花，花完在进厂。电子厂没有升迁这一说，螺丝工一辈子都是螺丝工。
- #### 工作环境
- 我进的厂比较特殊是生产手机的，所以安检及其严，进门需要再门口的衣柜换工作服和工作帽鞋子也得是公司提供的（这些默认在工资里扣除），身上基本不能带随身物品和手机（不是不能带，只是安检很麻烦，有柜子自己买锁）。进门先打卡（下班要安检），然后去自己的车间,车间也有安检（无论是吃饭还是上厕所或者喝水只要离开车间就得安检），这也是我说实际上班时间 14 小时的原因。每回下班安检就得一小时，安检很严。
- 最离谱一个例子就是我们车间有一次倒垃圾的时候（生产垃圾，因为我的岗位特性垃圾基本我和下一级产生的）安检没过去，当场把所有的垃圾倒出来一个个找，最后发现是一瓶纸盒饮料的锡纸口导致的。因为安检员工基本不带任何金属制品，腰带都是布的。
- 先写这么多，下午更新