icon:: 💾
author:: 
created:: [[20240221]]
exclude-from-graph-view:: true
source:: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDg2NjA4MQ==&mid=2650952409&idx=1&sn=7f96ca5d1de6b461e3596dd736aadcd6&chksm=bd77c4178a004d018ebf52a9299e3d5c83ee2bc3e9711d26be51cb1cba1630a39af96e3d1d2c#rd
type:: archives-web

- **困境之所以会出现，关键就在于不接纳——不接纳现状，或者说不接纳一切与目标不相符的状态或结果**，比如我特别想要自己睡好，所以只要出现了睡不着的迹象，我就会很焦虑，甚至会提前担心，因为我不接受，我不允许自己睡不着。假如我们不接纳某种状态或结果，那么当这种情况出现的时候，大脑就会把它看成是一种威胁，并因此而释放一系列压力激素。压力激素会让我们有种紧张和焦虑感，并促使我们想办法改变此时的状态，以消除痛苦。然而，这种压力激素的只在某种特定类型的目标实现上是有效的，那就是任务明确、短期可完成、属于你掌控范围内的执行类目标。
- 举个例子，如果你要做一个PPT, 而对于如何做PPT你是非常熟悉的，那么这个时候给你一些压力，让你有些紧张感就非常利于提高你的行动效率，使得你更快地完成任务。但是，如果这个目标是长期的，或者是你掌控不了的，又或是需要大量发散性思考和创造力的，那么压力激素就会起到反作用。
- **很多人想要追求自我改变、自我成长，最根本的动力其实来自于对自己的不接纳和不认可**——他们不喜欢现在的自己，所以他们很期待自己有所成就，渴望自己变得更好。但问题是，自我成长的目标通常都需要长期努力和付出，需要克服许多挑战和困难，需要面对很多不确定性，需要经历很多的失败。
- **如果你是因为不接纳自己而想要改变，那么促使你行动的就是压力激素，是焦虑感。**而此时的你追求的根本不是什么成长的快乐，而仅仅是为了摆脱痛苦，因为只有达成了目标，你才愿意认可和接纳自己. 然而，即便是真的实现了，这种认可也只是暂时的，你得到的只不过是一时的轻松感，新的焦虑很快就会出现。
- 事实上，**压力激素并不是行动的唯一驱动力，除此之外还有另一种驱动力，那就是我们所熟知的多巴胺。**对于那些有挑战的、拥有极大不确定性的，需要长期投入和努力的目标来说，只有「多巴胺型动机」才有可能让我们坚持下去。所以，想要真的拥有一个蓬勃发展（flourishing）的人生，想要找到愿意长期投入的人生目标，并在行动过程中收获到快乐和满足感，那么我们就需要转变自己的动机类型，不再被焦虑所驱使，而是要让多巴胺（或者说内驱力）推动我们前进。要实现这种转变，我们首先就得学会自我接纳。
- **自我接纳的核心意义和目的，就是为了不再用失败和不足去否定自己，不再用是否达到了某种外在标准而去评判自己的价值。一个人若是对自己和未来充满信心，那么他就一定会想要寻求挑战，想要在挑战中不断发展自己的能力**，因为这是人性的基本需求，也是幸福感的重要组成元素，但这种本性却会因为恐惧，因为缺乏安全感而彻底被压制。**如果一个人不想努力，不想行动，那只能说明一件事情——Ta对自己是没有信心的，对未来缺乏掌控感， 看不到希望。**从本质上来说，「什么都不想做」其实是抑郁情绪在行为层面的一种体现，而导致抑郁情绪出现的通常是「我不行」 「我是个失败者」之类的否定式自我信念。
- 当我们不再否定和贬低自己，我们才不会因为失败或者做不好而陷入糟糕的情绪，也就不会那么容易放弃，我们的自信心也能因此而逐渐提高。不过，**自我接纳绝不是一件容易的事情，它是一项系统的心理工程。**它需要我们深入到信念层面一点一滴地去发掘和瓦解，那些我们平时很难意识到的评判标准和价值假设，以此消除内心的不安和恐惧感。
- 如今，「成功学」的影子随处可见。可是大家没有意识到的是，**那些所谓的「成功学」正是我们自我发展道路上最大的阻碍**，因为对于「成功」的过分强调，对于「成功案例」的过分曝光，只会让人变得更加迷失和焦虑，更加缺乏自信和安全感。成功是非常不容易的，它需要用长时间的默默努力和无数次的失败经验来换取，只有那些不畏惧失败，经得起打击，并能从中不断学习和成长的人才能最终有所成就。所以，**在追求成功之前，不如先去寻找快乐——先学会如何接纳和爱一个此时并不完美的自己，学会如何积极地面对失败，如何在平凡的生活中自得其乐。**