tags:: #Philosophy
description:: [Philosophy - YouTube](https://www.youtube.com/playlist?list=PL8dPuuaLjXtNgK6MZucdYldNkMybYIHKR)
created:: [[20220101]]

- ## Why
- ## How
  - ((6424f25c-07a0-4533-ae3e-73e33f674fa1))
  - {{iframe https://savesubs.com/}}
  - WAITING 每周一集哲学课 [[Crash Course/Philosophy]]
    :LOGBOOK:
    * State "DONE" from "TODO" [2023-02-26 Sun 14:42]
    * State "DONE" from "TODO" [2023-03-13 Mon 13:45]
    * State "DONE" from "TODO" [2023-03-28 Tue 16:21]
    * State "DONE" from "TODO" [2023-04-07 Fri 00:58]
    * State "DONE" from "TODO" [2023-09-06 Wed 00:26]
    :END:
    \SCHEDULED: <2023-09-06 Sun ++1w>
    - [Philosophy - YouTube](https://youtube.com/playlist?list=PL8dPuuaLjXtNgK6MZucdYldNkMybYIHKR)
- ## What
  - ### What is Philosophy?
    collapsed:: true
    - 最早的哲学家们使用「哲学」这个词的时候，他们的基本意思是，「对任何东西的学术研究」, 在西方世界最早的大学——柏拉图学园中，及其对手亚里士多德学园中，数学、生物学、物理学、诗学、政治科学和天文学都算作哲学. 最终，学者们开始以不同的方式思考这些领域，产生了__学科的分离__。
    - 而今，在古希腊人创立哲学的2500年后，哲学家们依然热爱提问——通常还是那些老问题——而他们也不在乎他们永远得不到答案。
    - METAPHYSICS「形而上学」
      - > 「这世界是什么样子的?」
        > 「我是怎样的存在呢?」
        > 「我有灵魂吗? 在我死后，会有一些我的非物质部分继续存在吗?」
      - 试图理解这个世界，这个宇宙和所有存在的本质。
    - EPISTEMOLOGY「认识论」
      - > 「我们是如何知道任何问题的答案的?」
        > 「世界真的如我所想吗?」
        > 「所有我所见、所思和所经历的，都是真的吗？」
        > 「如果它们不是，那么，什么才是真的? 什么才是追求真理的最好方法?是科学吗?」
        > 「是否存在通往真理的飘渺路径，科学无法进入?」
        > 「在经过多次的追寻及提问后，我开始对于什么是真的有些想法。那么，我如何知道我是不是对的呢？我如何知道我曾经是错的呢？我能确定任何事吗？！」
      - 对知识的研究。
    - VALUE THEORY「价值理论」
      - > 「你应该如何行动，和你应该赋予什么意义?」
    - ETHICS「伦理学」
      - > 伦理学并非聚在一起臧否人物，而是提出这种问题：
        > 「我应该如何生活?」
        > 「我对待陌生人与所爱之人不同是合理的吗?」
        > 「同样的道理，我对自己有所亏欠吗？对动物呢？对这个地球呢?」
        > 「如果我确实对这些负有任何责任，那么这些责任从何而来？是谁规定的?」
      - 哲学中，伦理学并不仅是关于是非对错的准则, 而是对人类应该如何与彼此生活的研究。归根到底，不论你用什么系统来判断善恶，伴随着人类的行为，这都取决于你的价值观——所以 __伦理学被当作价值理论的一部分__ 。
    - AESTHETICS「美学」
      - > 「什么是美本身，乃至美本身是否存在?」
      - 对美和艺术的研究. 美学是价值理论的一部分，因为美是价值，艺术是评价的对象。而许多学习这种哲学的人——被称作美学家——相信确实存在着「美」，其独立于你碰巧喜欢的东西，而是一种客观的真理。
    - LOGIC 逻辑
      - 逻辑和推理相关，提出不会感染谬误的有力论证。而谬误是哲学精确性的永恒敌人。
    - 每一次，我们都将采用两个步骤。首先，我们将努力去理解。你不用同意我提供给你的所有观点——其实我也不会全部同意！这不是重点。重点是，在第一步，应该尽力进入这些思想，尽可能把它们理解成有道理的。
    - 然后，在第二步，你要让你的理解接受严肃的批评——基本来说，你要努力驳斥你对世界的成见。无论你是否同意这些观点，你都要做这些。为什么？
    - 因为：只有当你挑战你对一些人的世界观的理解时，你才能自己判断，这些思想是否值得讨论。这也说到了我最后的重点：哲学不是普通的学科。
    - 我不会教你一堆知识，让你知道很多东西。而是要教你如何思考，这门课才算成功。我所有的只有问题。你所有的只有头脑。而哲学的目的, 就是让你用你的大脑，想出你觉得最有道理的答案。
  - ### How to Argue
    collapsed:: true
    - Philosophical Reasoning 哲学推理
      collapsed:: true
      - __理性的重要性__
        - > “男人是理性的动物. ” --亚里士多德
          > "man is the rational animal" -- Aristotle
        - 撇开性别歧视, 亚里士多德的意思是, __理性是我们的标志特征__ ——是我们和野兽的区别. 因为 __最起码在大多数情况下,  人们是可以被说服的. 被对方的辩论所说服__ .
        - __柏拉图__ 描述了理性, 以及理性如何能够、并且应该如何在人类的心灵中起作用, 他认为我们都拥有他所称为“灵魂三分”, 也就是你的”自我”或者是“自身”,  分为三部分.
          - 理性, 灵魂中逻辑的部分,  是用来表达冷静的推理.
          - 情感, 激发出荣誉感,  使命感和同情心.
            - 精神的部分不只和感觉有关——也和感觉如何导致你的行动有关.
          - 欲望, 它是你肉体的,  脏器的欲望.
      - > 我们怎么能确认我们服从的是良好的,  可靠的、确实无误的理性呢？
        > 通过完善论证的技艺.
        > **论证**
        > 对于哲学来说,  并不是吵架. 而是,  哲学家们坚持要用理由来支持你的观点. 我们称之为: __前提__ . 前提构筑了你论证. 给你的观点体提供证据,  你要有多少前提都可以,  只要他们支持你的结论,  也就是你的观点.
      - 每当你叫别人去做某事或相信某事的时候——或者当你解释你的行为与思想的时候——你就是在辩论. 那么问题来了：大部分人并不是很善于辩论.
      - 我们经常把“善于辩论”和“犀利反击”,  或仅仅是怒吼出你的观点混淆一起. 而不是将辩论建立在可靠逻辑基础之上. 这听着容易,  做起来难. 然而学习辩论和有力的推理,  将不仅会将你变成更好的哲学家,  还会让你成为更有说服力的人. 人们会聆听的人. 成为一个能服众的人. 所以,  无论你想要投身于什么事业,  这些技巧都是有益的.
    - Deductive Argument 演绎推理
      collapsed:: true
      - 演绎论证的主要规则是：如果你的前提是真的,  你的结论必然是真的. __然而知道什么是“真的”是非常罕见,  也非常厉害__ .
        ```
        人类都是会死的.
        苏格拉底是人类.
        => 苏格拉底是会死的.
        ```
        - 这样的推理,  一件事实引导出另一件事实,  叫 __蕴含__ . 我们首先知道了人类都是会死的,  苏格拉底是人类,  这些事实蕴含了苏格拉底是会死的. 演绎从常理开始,  在这例子里是我们知道人类终将一死, 进而推理到特定例子,  这里说的是苏格拉底.
      - 演绎推理的优点是,   __前提为真,  则结论必然为真__ . 当出现这种情况,  我们就会说这论证是有效的,  不可能出现结论是假的的.
      - 而前提是真的这种情况. 我们再看看这个论证.
        ```
        人类都会死亡.
        苏格拉底是人类.
        => 苏格拉底是柏拉图的老师.
        ```
        这就带来了新情况,  就是__有效性和真理性并不等同__.
        - “有效的”的意思是,  如果前提是真的,  结论就不会错. 但这不意味着你的前提会证明你的结论是正确的. 因为前提无论如何都不能证明结论. 结论只是碰巧是真的.
      - 如果你的前提不能保证结论的正确性,  那你论证就玩完了.
        ```
        所有的猫都是哺乳类动物.
        我是哺乳类动物.
        => 我是猫.
        ```
        无庸赘述的是,  你的论证可以是完美有效的,  同时结论还是错误的.
      - 如果你的前提有任何一个是错的. 例如
        ```
        人类都有尾巴.
        我的哥哥约翰是人类.
        => 约翰格林有尾巴！
        ```
        这结论完全是有效的！因为前提推导出结论！推理完全成立!
        - 只不过是其中一个前提是错的. 因为我合理地肯定约翰没有尾巴,  我看过他穿泳裤——这个论证并非演绎可靠的 .
      - 一个演绎可靠的论证是没有形式缺陷或缺点的. 这样的论证里它的前提都是真的,  并且是有效的,  那意味着结论就能保证是真的. 你应该以可靠的论证作为目标.
      - 演绎之所以被哲学家和许多其他思想家所珍视是因为它是唯一一种可以带来确定性的论证. 但也有所限制,  __因为前提必须已知为真,  这很难得__ .  __不管有没有价值,  演绎得到的真理通常很明显 . 这些真理不会给我们带来震惊的新信息__,  就像我不是猫,  或者是约翰没有尾巴.
    - Induction 归纳
      collapsed:: true
      - 基于
        - 自然的可预测性
      - 不同于演绎推理
        - 结论可能是真的(概率)
      - 局限
        - 每一件事件都存在着变动性
          - 未来不一定会重复过去
      - 绿蓝悖论 -> 通过其他方法( ((625140b6-1b55-45c6-a290-bdd81201559b)), 排除明显是谬误的结论 )获得真相
        - [美] 哲 纳尔逊古德曼 -> 归纳法
          id:: 6251433e-08b2-42fd-93b0-bd6b4ec6d19e
        - ```
          绿蓝(grue) 的意思是说，或者其在t之前，被观察到并且是绿色的，t是一个固定的时间点。
          或者，在t之后，被观察到并且是蓝色的。现在，假设我们所处的时间是 t 之前。
          t 可能是一百年之后或者是明天，我们知道我们之前所见过的所有的绿宝石都是绿色的。
          所以，归纳推理得出的结论是「所有的翡翠都是绿色的」，
          这蕴含着「t以后被观察到的翡翠也是绿色的」。可是，所有的翡翠也都是绿蓝的！
          因为在时间t之前，观察到的翡翠都是绿色，这也符合绿蓝的定义。而「翡翠是绿蓝的」，
          则蕴含着「t以后被观察到的翡翠都是蓝色的」。
          现在问题来了。因为归纳推理既支持「t以后被观察到的翡翠都是绿色的」
          也支持「t以后被观察到的翡翠都是蓝色的」。
          提醒着我们归纳证据有可能是谬误的或自相矛盾的。它让你认为你能预测将来，当然你预测不了。
          ```
        - “新归纳之谜”
          - 在相同的归纳推理格式中，由于谓词的区别，归纳推理的效果不同
          - 它符合人的自然认知以及人们对反复经验到的谓词之间更容易建立“投射”的规律
          - 古德曼的解答明确了心理倾向性在归纳推论中的作用，因而将归纳逻辑的研究从哲学、逻辑学引向心理学领域
          - 古德曼的思想还为后来归纳推理心理学研究奠定了反应变量的定义模式
    - Abduction 推理
      id:: 625140b6-1b55-45c6-a290-bdd81201559b
      collapsed:: true
      - 溯因推理
        - 溯因推理不是直接从前提推论出结论。而是通过不断筛除可能 的解释直到得出最可能的解释，而得出证据
        - 谨慎
          - 你掌握的资料主导你的结论
      - > 排除了所有不可能的事之后，剩下的，不管如何不可能，就一定是真相
        > ---- 阿瑟·柯南·道尔爵士《四签名》第六章 夏洛克 福尔摩斯
    - Conclusion
      collapsed:: true
      - Deductive reasoning, or deduction, is making an inference based on widely accepted facts or premises. If a beverage is mark:: d as "drinkable through a straw," one could use deduction to determine soup to be a beverage.
      - Inductive reasoning, or induction, is making an inference based on an observation, often of a sample. You can induce that the soup is tasty if you observe all of your friends consuming it.
      - Abductive reasoning, or abduction, is making a probable conclusion from what you know. If you see an abandoned bowl of hot soup on the table, you can use abduction to conclude the owner of the soup is likely returning soon.
    - 哲学家寻求真理
      collapsed:: true
      - > “我拒绝你的证明是因为我不喜欢这个结论” / “有没搞错，花生M&Ms可好吃了”
        - 这样的话拒人于千里之外
      - 如果你不认同某个结论，你要做的就是给出理由，和之前提起这个话题的人一样
        - “对话者”(interlocutors)
        - 有人提出证明 -> 第二位 接受/提出反面论证(counterargument), 反对其他论证的论证
      - 苏格拉底方法
        - 通过辩论来交流观念的方法是苏格拉底推广
          - 苏格拉底认为对话时学习和得出真理的最佳途径。
          - 尽管哲学家们经常辩论的名声为人所共知，但他们却不认为苏格拉底方法会产生赢家和输家。而只是让对话者都更接近真理的练习。
          - 哲学家的目的不是赢，而是找出真理，所以你不必要因为别人提出了一个你无法应对的反驳而感到失落。
            - 当这种情况出现的话，好的哲学家会感谢他们的对话者帮助他们排除谬误的想法同时建构更牢固的想法。
  - ### Leonardo DiCaprio & The Nature of Reality
    collapsed:: true
    （李奧納多‧狄卡皮歐）莱昂纳多-迪卡普里奥与现实的本质
    - 而哲學思考最重要的特點之一，就是永遠不要只看事物的表面，你應該勇敢的接受，眼見不能為憑，因為，就算現在看來不容置疑的事，或許不久後就會被徹底推翻
    - 《全面啟動》
    - 約2400年前，柏拉圖寫下他的名著《理想國》，他描述有關真實的性質的問題，堪稱前無古人，後無來者
      collapsed:: true
      - #+BEGIN_EXAMPLE
        他說了一則故事，一群囚徒自出生就被鎖在漆黑的洞穴中，面對空無一物的牆壁，各種人事物經過囚徒的背後，火光在囚徒面對的牆壁上投射出影子，各種人事物經過囚徒的背後，這些影子圖像是囚徒唯一可見的，因此他們視之為真，現在先暫停一下，想像你從出生後就只見過影子圖像，你就無法知道更多，甚至不能理解3D的概念。這些囚徒終其一生只知道影子構成的世界，直到有天，其中一人掙脫了鎖鏈，爬到陽光下，生活在只有火光的黑暗洞穴大半輩子，最初的陽光讓這個人目盲，但很快的，他就發現，洞穴外的事物比他原本認為是真實的影子圖像更真實，這些人事物擁有實體，佔有空間，試著想像一下，你突然發現，直到幾分鐘前都還相信的「真實」，竟只是幻影
        這位囚徒回到洞穴告訴朋友他發現的驚人事實，但對話根本無法按他所想的進行，他期待其他人會對他的發現表達驚奇 - -期待他們會迫不及待的加入他，一如他迫不及待地回來告訴他們他的發現，但所有人都認為他瘋了，他們認為，他在鬼扯一些「更高層次的真實」，那些看不見也摸不著，更沒有證據的東西，更糟糕的是，在接觸過陽光後回到洞穴，黑暗又讓他暫時目盲，因此，他朋友們認為，這次出遊讓他受了傷，因為他現在連世界都看不見了(雖然他現在知道那只是倒影)
        #+END_EXAMPLE
      - ...
      - 一旦他們了解真實有多種層次，就無法再用原先的觀點看世界，對其中很多人而言，這種體驗令人陶醉
      - 他想讓我們意識到，此刻的我們，就如洞穴中的囚徒，我們所知的一切，都只是「更高層次的真實」的倒影，就好像故事中的囚徒誤把倒影當作真實
      - 如果你覺得很訝異，請想想曾經有多少信念被視為是真理，但轉眼間就被發現是完全的錯誤
      - 你可能會如囚徒般的短暫目盲，你學到的或許足以讓你知道你的舊信念是錯的，卻不足以讓你坦然接受新的信念，更糟的是，那些沒和你一同踏上旅程的朋友們，可能會覺得你瘋了，或者他們會帶你去找那種以為自己無所不知，傲慢又愚蠢的混蛋，但哲學最棒的是，一旦你熬過成長的痛苦，就能用全新的角度看世界，就能看透那些曾經矇騙你的事物
    - 沒有貓有兩條尾巴，這謎題利用了語言的奇異數( strangeness)
      collapsed:: true
      - #+BEGIN_EXAMPLE
        1 沒有貓有兩條尾巴
        2 每隻貓都比沒有貓多一條尾巴
        所以，每隻貓 有三條尾巴
        #+END_EXAMPLE
        - 前提1的「沒有貓」指的是不存在那種貓
        - 但前提2利用語言誤導我們認為「沒有貓」是存在的事物，而非不存在的事物
          - 詞句「沒有貓」讓我們以為是在指一種有兩條尾巴的幻想生物
        - 這就把我們帶到結論：如果「沒有貓」有兩條尾巴，而每隻貓都比「沒有貓」多一條尾巴，所以，每隻貓都會有三條尾巴！
      - 特別是在當我們討論特定概念如：「虛無」、「不存在」或「空虛」
  - ### Cartesian Skepticism - Neo, Meet Rene
    collapsed:: true
    笛卡尔怀疑论 - Neo，认识 Rene
    - 第一集中他们甚至还有一个奇特的名称来研究知识
      collapsed:: true
      - 知识论
    - 所谓的怀疑论是：质疑是否能够肯定的认知所有事物
      笛卡儿是怀疑论的权威，怀疑论之父，甚至有怀疑论以他命名，称为笛卡儿怀疑论！
    - 当他相信这些信念时，他没有发现这些都是假的，那么，难道那些他仍相信的信念也是假的，只是他还没有发现吗？他该如何知道他相信的信念是真的？嗯，在震惊过后，笛卡儿了解到，唯一确保他不会被任何假信念欺骗的方式是，怀疑一切，至少暂时如此
    - 他提出一个比喻：
      - 想像你有一篮苹果，而你担心其中的某些苹果可能是烂掉的，由于腐烂会蔓延，让其他新鲜苹果也烂掉
        唯一确保篮中没有烂苹果的方式是，把篮中的苹果都倒出来一个一个检查，再把新鲜苹果放回篮中
    - 笛卡儿指出，我们的感官时常愚弄我们
    - 刚刚我所体验到的，全都只在我的脑海里，和我的感官让我失望的感觉一样真实，但这些都只是暂时的，是特例，一旦情况发生变化，我就可以意识到我的体验是假的，这种性质 - 一种能力你可以发现自己正被欺骗，也就是笛卡儿所谓的区域怀疑论(local doubts)，对特定感官体验的怀疑，或对特定时间点发生的事产生怀疑，跨出这一步，你就可以确定自己是否被骗
    - 这种类型的怀疑，你无法置身事外，亦无法查证，被称为全域怀疑论(global doubt)
    - 哲学家伯特兰·罗素用图画来解说全域怀疑论的概念，有点令人不安：
    - 如果整个宇宙其实是五分钟前才创造出来的呢？这被称为世界五分前假说，宇宙的造物者可能设计了很多元素，并让这些元素的外观老化，看起来历经风霜，从恐龙的骨头到流行时尚，甚至为我们的膝盖做点疤痕，一切都是造物者所为，还给了你如何得到这道疤痕的虚假记忆，听起来很疯狂，但你没有办法去证明不是这样
      罗素要问的是 -- 这一切很重要吗？
    - 笛卡儿认为很重要
    - 与之相反，笛卡儿假定有一位邪恶天才，他的人生目地是欺骗我们，而且他才智也足以做到这点，笛卡儿并不是真的认为有邪恶天才存在，而是他没有办法排除有邪恶天才存在，只要邪恶天才是可能存在，我们就必须担心大家可能都被困在其中，被困在激进的怀疑论当中，在这之中，没有任何事物是可相信的
    - 他必须怀疑一切，一切，除了「他怀疑」这件事本身，他知道自己在怀疑，他可以肯定这一点，而如果他在怀疑，那么他就必须存在，至少作为一个思考的主体，毕竟，怀疑是一个想法，如果有想法，必然有个思想主体在思考想法，所以，笛卡尔决定，他不知道自己有没有身体，因为身体可能是邪恶天才骗局的一部分，但是，他一定有心灵，否则他不可能拥有想法，这就是笛卡儿领悟的一瞬间
    - 在他的书《第一哲学沉思集》中，他宣称：Cogito ergo sum，我思故我在
    - 这是笛卡儿的基本信念，也是他第一个放回苹果篮中的信念
    - 一旦他确定自己是一个思考主体，他开始检视自己的想法，而最为明确的想法 - 他称之为，清楚而不容置疑的想法 - 就是上帝的存在，他开启了这场争辩。
  - ### \#6  [Locke, Berkeley, & Empiricism: Crash Course Philosophy](https://www.youtube.com/watch?v=5C-s4JrymKM)
    -
  - ### \#7 [The Meaning of Knowledge: Crash Course Philosophy](https://www.youtube.com/watch?v=kXhJ3hHK9hQ)
    -
  -
- [Deductive vs. Inductive vs. Abductive Reasoning | Merriam-Webster](https://www.merriam-webster.com/words-at-play/deduction-vs-induction-vs-abduction)