icon:: 📖
cover:: {{image/cover https://img9.doubanio.com/view/subject/s/public/s34587985.jpg}}
also:: 戒掉恋爱脑：战胜情感依赖，找回独立自我
author:: 西尔维·田纳本, 彭璐琪
created:: [[20240201]]
isbn:: 9787115616975
lang:: french
published-date:: 20230801
rating:: ⭐⭐⭐
status:: book/done
tags:: 
type:: book
douban:: {{doubook 36461204}}
weread:: {{weread 711326f0813ab7f96g0131fa}}
title:: dependent-personality-disorder-affective

- ## 目录
  collapsed:: true
  - 第一章 关系的病态：对爱上瘾
    - 不惜一切代价取悦他人
      - 追寻爱、赞许、认可
        id:: 65e08c56-d769-4d05-917a-ed725180943a
      - 完美主义的陷阱
      - 过度适应对方的欲望
      - 从角色扮演到操纵
    - 地狱三角
      - 当情感依赖者是“拯救者”时
        - 如何识别拯救者
        - 一对拯救者：矛盾的关系
      - 当情感依赖者是“受害者”时
        - 如何识别受害者
        - 一对受害者：艰难的关系
      - 当情感依赖者是“迫害者”时
        - 如何识别迫害者
        - 一对迫害者：危险的关系
    - 情感不成熟
      - 孤独恐惧
      - 融合：在对方身上失去自我
      - 无法被满足的期望
      - 不爱自己，怎么爱对方
  - 第二章 摇摆不定的感觉：爱的黑洞
    - 为何会产生过度情感依赖
      - 童年故事
      - 教育和伦理
      - 有毒的父母
    - 那么多痛苦的情绪
      - 自我厌恶
      - 从悲伤到抑郁
      - 从不安到焦虑
      - 从失落到愤怒
      - 内疚
    - 共生依赖
      - 对控制的需要
      - 共生依赖的夫妇
    - 拒绝现实
      - 否认现实
      - 自我中心
      - 依赖和责任
  - 第三章 摆脱情感依赖：承担爱的责任
    - 心理治疗师的作用：给予内在小孩存在的权利
    - 摆脱否认的困境
      - 重新审视信念
      - 重新找回情绪
      - 重新理解行为
      - 重新了解自己
    - 与自己建立良好的关系
      - 修复童年
      - 承担情感生活
      - 建立内部边界
      - 培养自尊心
    - 与他人建立更好的关系
      - 进行必要的放弃
      - 建立外部边界
    - 迈向情感成熟
      - 承担对自己生活的责任
      - 敢于真实地爱
      - 真实的爱是由什么组成的
- ## Comment
  -
- 《戒掉恋爱脑（）》
- 西尔维·田纳本
  22个笔记
- 第七章 追寻爱、赞许、认可
- ◆ 2024/01/12发表想法
-
-
-
- ◆ 自恋型人格的主要表现是：需要被赞扬、缺乏同理心、幻想理想的爱情、需要过度的爱，以及喜欢利用他人。
- 第九章 过度适应对方的欲望
- ◆ 服从对方是优先事项，他们不太考虑自己的快乐，并且几乎永远不会开口说出自己的想法。
- 第一十一章 地狱三角
- ◆ 这个三角形被斯蒂芬·卡普曼(Stephen Karpman)称为“戏剧三角形”，我称之为地狱三角，它是沟通分析[插图]的主要模型之一（见图1-1）。它为解读人类互动行为提供了一个非常有趣的指导框架，并完全适用于分析病态情感依赖人格。
- 第一十七章 一对受害者：艰难的关系
- ◆ 奥利维耶没有童年，他的童年被偷走了。他在很小的时候就被迫担任父母的角色，他有抑郁倾向的母亲对他进行的情感勒索也迫使他快速成长。
- 第二十二章 孤独恐惧
- ◆ “他们值得更好的，他们太不快乐了，考虑分手会好很多。”任何试图让他们明白这些道理的人，都会立即被视为敌人。在大多数情况下，他们把自己的情感强度和孤独恐惧混为一谈，即越是害怕孤独，就越是坚信要付出爱。“只有生活在伴侣关系之中，生命才有价值。”“只要我没有伴侣，我就没有价值。”我们听过很多次这样的想法了，伴侣会提供“安全价值”、给人安全感这类想法被深深地埋藏在集体无意识中，根深蒂固。
- 这也正是对方，即赋予病态情感依赖者生命的人，（非常无意识地）沦为“风箱”角色的原因：风箱吹旺炭火并创造火焰——生命。丈夫、妻子、男性朋友和女性朋友以及家庭成员，通常都可以被当成风箱使用，他们的存在是为了排解病态情感依赖者的孤独。病态情感依赖者认为这些人是与众不同的，比他们自己更强大，而他们正将这种力量为己所用。对方必然具有他们所缺少的力量，与对方的相处能使他们在一段时间内获得力量。被爱的不是那个人，而是他带来的东西——保证自己不会孤独的力量。这就是为什么病态情感依赖者必须不停地取悦他人，必须永远保持完美。
- 当对方是被利用的时候，很明显，他并没有好好被爱着，而是被以一种非常不完整的、片面的方式被爱着。偶像崇拜不是真爱，可以说它根本不是爱。崇拜是仰望对方，祈求对方的爱与保护。偶像崇拜就是把自己置于偶像前，像小孩子在父母面前，信徒在神面前一样；就是相信自己是如此软弱无力，以至于没有对方，任何生命都没有可能。这个“供给者”赋予了崇拜者生命和被爱的幻觉，他垂怜地看着这个狂热的粉丝。这个粉丝是如此渴望得到爱的标记，以至于可以为这个让他有存在感的偶像付出一切，他也渴望对方为此表示感谢。在进行偶像崇拜时，患者相信自己是讨人喜爱的。然而，对方绝对不能移开这种充满爱的目光，否则这种关系将面临严重威胁。
- ◆ 被爱的不是那个人，而是他带来的东西——保证自己不会孤独的力量。这就是为什么病态情感依赖者必须不停地取悦他人，必须永远保持完美。
- 第二十四章 无法被满足的期望
- ◆ 2024/01/12发表想法
- 突然感觉那些喊爹的别有韵味
- 原文：世界上从来没有任何人能够向另一个成年人倾注父母之爱，遗憾的是，病态情感依赖者没有意识到这一点，他们期望对方是世界上对他们最重要的人，而这是一个完全虚幻的要求
- ◆ 世界上从来没有任何人能够向另一个成年人倾注父母之爱，遗憾的是，病态情感依赖者没有意识到这一点，他们期望对方是世界上对他们最重要的人，而这是一个完全虚幻的要求。
- 第二十五章 不爱自己，怎么爱对方
- ◆ 真正的亲密关系需要自我表露，如果一个人因为害怕不被爱而不敢向对方敞开心扉，如果一个人拒绝发现对方的深层身份以免自己失望，那么我们给了亲密关系这块“真爱的基石”什么样的地位呢
- 第二十八章 童年故事
- ◆ 我们能理解吕西安对他人评判的恐惧，以及为什么他无法理解一个人要怎么爱自己的父母，因为他觉得父母是麻烦的家伙。他有一种“独自完成”的感觉，这很正常，他的父亲和母亲没有帮助他面对世界和其他人。
- 第二十九章 教育和伦理
- ◆ 愤怒只是个体对自己身上不喜欢的东西的一种反应。
- 第三十三章 从悲伤到抑郁
- ◆ 大多数抑郁是由未表达的、转向自己的愤怒产生的。当一个人有不被重视、不被好好爱的感觉时，当他被误解、受到不公正的批评时，他怎么可能不感到悲伤、痛苦和忧郁呢？
- 第三十五章 从失落到愤怒
- ◆ 当一个人最好的精力都用在寻求爱和认同上，用在取悦对方上时，失落会不断积累，最终变成愤怒。
- 第四十一章 否认现实
- ◆ 病态情感依赖者就是这样一直依恋着幻想出的幼稚需求，一直沉浸在爱的幻觉中。
- 第四十七章 重新审视信念
- ◆ 案例中还有一些关于为爱付出时的态度的信念。比如：“我要为对方的幸福负责。”“对方必须是我的一切。”“对方必须是我唯一的牵挂。”“我必须成为对方的一切。”“对方必须永远在我身边。”“我必须是对方唯一的牵挂。”“只要我让对方快乐，我就快乐。”这些话的言下之意（通常是无意识的）有以下几种：“只要他需要我，他就会欣赏我。”“我之所以这么担心，是因为我爱你……”“对方要对我的幸福负责。”“当我们相爱时，我们必须一起做任何事，彼此无所不谈，毫无隐瞒。”“对方必须满足我。”“我必须满足对方。”“对方必须在任何时候都能依靠我。”“我必须在任何时候都能依靠对方。”“我必须是对方最重要的人。”“我不明白没有我她怎么能幸福。”“我设身处地为你着想。”“为了好好爱，必须忘记自己。”这些话语间满溢的是对对方糟糕的爱。
- ◆ 完美意味着进化和进步的结束，即死亡。
- 第四十八章 重新找回情绪
- ◆ 2024/01/13发表想法
- 海绵宝宝
- 原文：在整个童年时期，人像“海绵”一样可以吸收父母和周围亲近人的情绪。
- 第五十四章 建立内部边界
- ◆ 如果一个人没有在过去、现在和未来之间建立清晰的内部边界，那么当他在过去的生活中经历不愉快，他在现在就仍然遭受着与过去同样强烈的痛苦，因为他没有遵循我所说的情绪时间线。此外，他还会把自己的折磨投射到未来，比如“我已经受了很多苦，今天我仍然在受苦，我不知道我将来如何能停止受苦”，由此经他创造了痛苦的未来表征，且认为没有任何改善的希望。
- 第六十章 承担对自己生活的责任
- ◆ 自由意味着拒绝停留在无知的状态。
- 第六十三章 总结
- ◆ 生命的意义在于我们有机会产生或奉献超越我们自身的东西”。