icon:: 📝
created:: [[20240713]]

- title:: draft/about-code-encourage
-
-
-
- > 对的事情一定要坚持
  —— 陈锋 [算法竞赛入门经典：习题与解答-陈锋-微信读书](https://weread.qq.com/web/bookDetail/11b32e507198d59b11be4d0)
- > 橙色等（非最明亮的颜色）是很好的测试色，如果橙色在你的手机看起来刺眼，请调低手机的亮度，因为你的手机亮度已经到了伤眼的程度，不适合长时间阅读。建议先把手机亮度调至最低，对着屏幕20秒，然后再稍微加回一些亮度，就会感觉屏幕已经很亮了，此时就不刺眼了。
  [我们一起神翻译|12.18_camels](https://www.sohu.com/a/438949845_642305)
- [面试被说技术老旧，该如何应对？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/269105401/answer/347933849)
  collapsed:: true
  - > 框架是可以学的，经验是可以攒的，这些都不重要，重要的是怎么从经历去推断一个人的能力、短板、成长性。
- [精读《为什么专家不再关心技术细节》 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/66364708)
  collapsed:: true
  - > 如何利用无门槛的特征，将其变为门槛呢？那就是任何年龄段学习技术细节都很容易，在你需要深入细节的时候再深入进去，不需要深入的时候把时间花在了解宏观架构上。
  - > 就是培养高效的学习能力，能准确判断某个技术细节是否有必要掌握，如需要该如何快速掌握核心内容，并在掌握之后不留恋，可以快速抽身出来继续全局性思考。这种思维是有门槛的，技术专家都可以做到这一点。
- [感悟总结---感悟总结（200813） - 范仁义 - 博客园](https://www.cnblogs.com/Renyi-Fan/p/13498246.html)
  collapsed:: true
  - 翻过这道山，就有人听到你的故事。
  - ## 学习
  - 【轻学无用】：学生时代学html、java、c++、php、安卓、python等和之前学英语的感受，轻学无用，不为需求学，不学全面无用。
  - 学习和游戏的区别的启示：【像游戏一样，每次学习完，你告诉自己，你学到了什么，你收获到了什么】。是你在游戏中获得了多少道具装备等级场景，这个给你的舒适满足感。问题不是你学了多少，而是你到底学会了多少。
  - 【命名】：要给招数起名字，没有名字，没有经过大脑，没有深刻印象，他们永远都不是自己的，找一个自己喜欢印象深刻的名字做对应。
  - 【多遍】：学习视频或者书并不是只看一遍就够了，因为一遍能收获的内容非常有限，当然也可以只看一遍，那就需要好好记忆，多提问，多入脑子。
  - 【每日清0规律】：无论是对学习的劳累，还是对游戏的无趣，还是对生活的感受，每日睡一觉之后就可以清空绝绝绝大部分，只有极极少一部分会留下来。
  - 【接触】：那些不好的东西，不要接触，停不下来的，比如游戏，各种接触都是触发的因素，同理可以应用于学习。
  - 【学习的方式】：【legend2】 + 【legend3】 + 【知识总结（代码）文档（系统）】 + 【详细知识word总结文档（系统+分类）】+【系统看博客总结】 。
  - 【知识的触类旁通】：知识之间是触类旁通的，比如你更加深刻的学了爬虫之后，你可能会对网站开发更加了解。
  - 【分工简化思想】：明确每步做什么，可以简化问题，快速解决问题[代码][分工]
  - ## 做人
  - 【理解】：【能够使用并不代表理解】，比如2岁大的宝宝，在这个阶段，宝宝可以正确告诉别人“我是男孩”或“我是女孩”。但是，这只是一种简单的“转述”行为，因为父母告诉他（她）“你是男（女）宝宝”，而尚未形成真正意义上的性别意识。
  - 【用脑子】：无论是做人做事还是学习，都是需要用脑子的，比如在所有的战争剧上，你能看到怎么教打仗说的最多的一句话就是动脑子。
  - 【矫枉过正】：很多事情都容易矫枉过正（用脑子和局势才是通用的）
  - 【结善缘】：
  - 事情原因：生活中【分析问题的原因】，然后解决问题，【会简单很多】
  - 【实力为尊】：
  - 【自己才是决定主体】：生活的决定都在自己，凭什么别人会让自己的生活没有光
  - 《康熙王朝》：少年康熙被别人玩弄于股掌之间启示：【不要被别人玩弄于股掌之间】，要做的是想通（可能别人更加高明）、忍耐和积蓄自己的力量
  - 《易中天讲三国》袁绍性格：【感觉大部分人都是袁绍】：袁绍好面子，凭喜好办事，好听马屁，没有容人之量
  - ## 感悟
  - 【身体最重要】：安全和身体最重要了，这个才是真正的本钱
  - 【刷反思】：遇到的各种心理问题和心态的问题都可以去刷反思
  - 【悟透】：所有错误的抉择(所有的挣扎)都是因为没想明白，没领悟透。
  - 【人生无大事】：重在坚持，重在平时。所谓的希望并非是希望，或者说并非是希望的全部，比如词根词缀，语法，再到背，生活，没有人会告诉你这是几分之几的钥匙，这便是有趣的点。所谓的绝望，未必是绝望，比如大四下，很有可能是希望和机遇。
  - 【换环境】：是个可行的方法，但是我不能什么事情都依靠外物啊，内在觉醒，经历，悟透才是王道，而且，内在不改变，激励不够，换个环境真的有用么。
  - 【同，所得】：景色不过如此，每日的热搜也不过如此，每日的朋友圈也不过如此，每日的电影也不过如此，每日的游戏(打怪，升级，竞技)也不过如此。重点是，每日，自己到底收获了什么(学到了什么)。所谓的新鲜事真的新鲜吗，那么多年的历史(时间映射和地点映射)还涵盖不了当下么，再稀奇百倍的事情也发生过。
  - 【监管】：在心智和阅历不够的情况下缺乏监管是相当恐怖的事情（小孩子没有明辨是非能力，易冲动，缺乏监管很容易从恶），事实上，就算心智和阅历很够，缺乏监管同样是很恐怖的事情（贪官贪财，官员渎职）。
  - 【约定】：【初期规则和约定】：https://www.bilibili.com/video/av35953030/?p=57。
  - 【六欲，迷茫】：【人皆有六欲，人皆会迷茫】，不必太自责，及时收住就对了，不是看谁不迷茫，而是看谁能够及时悬崖勒马，事实上，所有的人都会迷，无一例外。及时亡羊补牢。
  - 【困境】：有多少人困在这一层，而生活有趣的是，没有人告诉你需要去突破。（也没有人告诉你要怎么突破）
  - 【生活的真谛】：整日饱食终日的玩不是生活的意义，整日疲于奔命的学也不是生活的意义，生活的意义在于在于实力稳步提升，劳逸结合，享受生活。
  - 【危机也是机遇】：无论是修真小说还是实际。
  - 【满足与斗志】：人一旦满足就容易不思进取。但是人满足人会很开心或者很平静。人不满足的话在一定情况下会激发斗志。所以可以在满足和不满足中找一个平衡。比如 心理满足之后会想去玩游戏，而不是学习或工作。
- ## STUDY
- 不管你学习什么知识，在学之前，**都最好先了解你将要学习的知识能帮你解决什么问题，然后把知识点都列出来，再把这些知识点分成你学习的不同阶段，这样学习才有针对性才快，不然一头雾水去看书，一则慢，二则很难解决你的实际问题**。
  - 人的意志应该高于工具,  而不能依味于工具,  不能最后死在工具上,  人应该是超越工具的存在,  人的可贵,  就在人本身啊!!!而越是技艺不精的人才会把注意力放在无止境的追求工具上. 没有时间浪费在工具上, 应该再创造价值上
- 网络时代最忌讳的就是闲在那里发呆, 盲目地刷着手机, 任由时间的流逝.
- 渴望成为不一样的人, 但是不愿意为不一样而买单, 我所有做的事情, 和白日梦想家是一样的.
- 存在大量重复的工作需要谨慎, 能避开就避开, 比如说我写文档的经历:
  > 编排目录往往是重复繁琐的事情, 虽然最后的 markdown 会非常的好看, 但是并不值得, 因为文档具有的可维护性就会导致目录存在大量的维护的时间黑洞, 没有营养且耗时巨大. 对于文档这种高维护性质的文件, 应当引入后期处理的方式对大量的文件进行 Format 化.
- 关于 **搜索/检索信息** 的策略, 我有如下几点看法:
  - **从已知入手**. 已知 即第一次听闻的语境, 当然我特指语言类型, 从这里入手, 去 BAIDU(限官网百科/贴吧)/DOGE 去查答案, 了解大概后 后续需要做更深入的了解需要从 GOOGLE 入手.
  - **了解如 VS/PK 等 NATIVE英语 的搜索技巧**. 因为英语的信息熵比较低, 加之互联网上一半以上的内容都是英文, 所以你没有任何个人的原因可以为你学不好英语的事实辩护, 大多数的时候, 你只能习惯, 虽然说出来很不好意思, 但英语在这方面是优于汉语的. 有的时候我们觉得英文的缩写比较麻烦, 也是应为英语的信息上比较低, 容易产生更多的意思, 和汉语的一词多义相似, 比如: NMSL有多种解读, 在这方面是和汉语没有区别的.
- ## SOCIAL 做人
- 不是放弃，而是最快最便捷：
- 人生如负重致远不可急躁：
- 不要务虚名而致实祸：
- 强夸百害无益：
- 人的逐利本质：
- 情感回馈：比如看到的l的例 子
-
- ## Photos
  - 向量圖適合表現顏色單一簡單的圖案。而色彩多元，有陰影有漸層的圖片就適合點陣圖。jpg、png、bmp、gif等，都是常見的點陣檔案類型。目前數位印花最終使用的圖檔皆為點陣圖檔
    **解析度(resolution)？**
    **解析度的定義為：在點陣圖中，「單位長度內像素的數量」。**
    **也許跟台灣或是亞洲區域的習慣不太一樣，目前解析度採用的長度單位是英寸(inch)。解析度嚴格來說又可以分為ppi與dpi：ppi為影像解析度(pixels per inch)(Pixels/inch)、dpi為輸出解析度(dots per inch)(dots/inch)。pixel是數位影像(點陣圖)的像素，而dot是列印成品的圖點，嚴格說來是不一樣的，但現在數位影像領域中，像素(pixel)輸出後被稱之為點(dot)，所以解析度縮寫成ppi或dpi都可以。數位影像的解析度越高，即表示其每一英吋內所含的像素數目越多，像素緊密排列，輸出時所能表現的影像就越清晰、色調的變化越細膩，畫質越精緻**
    **人類的眼睛對於200dpi以上的印刷物，其實已很難分辨出畫質精緻度。而對於熱昇華製程的印花產品來說，因為墨水是直接結合到布料纖維裡去的，所以布紋顆粒的粗細會完全地影響到印花的細緻程度，因此灣得文創的模板與收取的檔案幾乎都以150dpi為需求，已經是足夠的解析度了。一般來說，3C用品的螢幕截圖解析度為72dpi、紙類印刷書出物為300dpi。數位印花中的數位直噴收到300dpi與熱昇華印花收到150dpi，都已經非常的綽綽有餘。**
- ## 手机/数码3c
  - 现如今, 手机到底应该是什么? 它的定位到底在哪里?如今的我觉得更多的只是一个收集信息的盒子, 那些零散在各个平台的
    - 生产力?
      collapsed:: true
      - 绘画工具
      - 笔记软件
    - B站/爱奇艺 启动器?
      collapsed:: true
      - 泡面盖子?
      - 打发日常琐碎的时间?
      - 极致的游戏体验?
- ## [黑客](https://cloud.tencent.com/developer/article/1530672)
  - 历史:
    > 第一台分时小型电脑诞生, ARPAnet 实验也刚展开的年代，有**一个由程序设计专家和网络名人所组成的, 具有分享特点的文化社群**。 这种文化的成员创造了 “hacker” 这个名词。 黑客们建立了 Internet。 黑客们发明出了现在使用的 UNIX 操作系统。黑客们使 Usenet 运作起来， 黑客们让 WWW 运转起来。如果你是这个文化的一部分，如果你对这种文化有所贡献，而且 这个社群的其它成员也认识你并称你为 hacker, 那么你就是一位黑客。
  - 多意:
    - 黑客精神并不仅仅局限在软件的黑客文化中。 有人用黑客态度对待其它事情，如电子学和音乐.
  - 骇客(cracker):  一些蓄意破坏计算机和电话系统的人.
- ##  进度条
  - 最早出现在1979年， 由Mitchell Model在他的博士论文中提出。（进度条概念诞生于1896年）论文里他表示：
    > 进度条能在复杂的计算机环境中监视系统行为。
  - 可以说你看到的进度条，和实际的进度是两个东西, 只是行为的预测而已. 原因主要因为**块校验机制**。
    collapsed:: true
    - 迅雷P2P有一个规则：在下载到99.9%的时候，会对文件进行块检验，如果某个块出现问题，无法重新下载，则会一直卡在当前进度不动。实际当进度来到99.9%的时候，文件早已下完，最后的0.1%仅是留给迅雷做文件检查用。如果哪天卡在99.9%不动，别傻楞去充白金会员，**大声告诉你：钛金会员都没用！**
- ## [What benefit do we get by thinking of objects as “sending messages to each other”?](https://softwareengineering.stackexchange.com/questions/417896/what-benefit-do-we-get-by-thinking-of-objects-as-sending-messages-to-each-other?newreg=f33ab7e2647346d6b8ff7749ae7a6a6d)