alias:: book/人体系统调优不完全指南
author:: zijie0
published-date:: 20220522
source:: [zijie0/HumanSystemOptimization: 健康学习到150岁 - 人体系统调优不完全指南](https://github.com/zijie0/HumanSystemOptimization)
- Digests
  - 睡眠
    collapsed:: true
    - 原理
      collapsed:: true
      - 随着生物钟的影响，我们体内的各类化学物质会发生变化，体温也随之改变，会影响我们的各种内在状态和外在行为。Huberman 教授很形象地描述了这个“生物钟”的具体作用方式：在早上，身体释放的皮质醇（cortisol）和肾上腺素（aderenaline）会让我们醒来，同时还会设定松果体释放褪黑素的倒计时钟，会在十多个小时之后让我们感到困意再次入睡。
      - 我们需要控制自己接收光照的时间点，类型和时长。
      - **体温也是一个用于控制我们生物钟的手段**
      - 。一般来说我们的体温会从深睡眠中比较低的状态逐渐升高，到醒来后持续上升。到了一天的后半段会开始逐渐下降，直到再次进入睡眠。
    - 实践
      collapsed:: true
      - 皮质醇的释放与接触阳光有关，因此如果想尽快醒来且保持日间良好的精神状态，
      - **起床后应该到外面去接触阳光，持续 2-10 分钟**
      - 。这对于血压控制，心理状态，设定睡眠的“倒计时钟”等都有很大好处。户外日光的效果最好，如果是人造光源，蓝光的效果会比较好，且最好是上部（天空的位置）的光源。根据光照强度推算，隔着窗户接收日光的强度会降低 50%以上，而达到同样效果所需要的光照时间则需要 50 到 100 倍。有意思的是，这一点对于视障人士也有效，因为前面提到的黑视素神经节细胞并不是用于视觉成像的细胞。
      - 对应的，
      - **在晚上要尽量减少光源的接触**
      - ，因为这会扰乱我们的生物钟，让身体系统误以为是在白天。尤其是晚上 11 点到次日凌晨 4 点之间接收光源，会抑制后续几天的多巴胺的释放，影响心情，心理健康，专注度，学习能力，新陈代谢等等。关于多巴胺的作用和机理，后面会再单独介绍。
      - 如果不可避免需要在晚上接触光源，处于较低位置，暗淡的红光，蜡烛之类的会相对好一些。如果要看电脑，建议使用 blue blockers 眼镜，这跟一些电脑软件会自动调节屏幕色温的效果可能类似。
      - 人一天中的精神状态一般会在中间有个短暂的低谷，所以午睡对于有些人可能是有帮助的。也可以用一些其它的非睡眠深度休息的方式来替代，如 [Yoga Nidra](https://youtu.be/M0u9GST_j3s)
      - ，
      - [冥想](https://www.headspace.com/)
      - ，
      - [自我催眠](https://www.youtube.com/c/MichaelSealey)
      - （可以利用一些 App，如 Reveri）等。
      - 体温对生物钟周期的影响：
      - 早上洗冷水澡，会让人快速升温，从而把睡眠周期往前移（早起）。
      - 晚上锻炼身体，会让人保持高体温，从而延后周期（晚睡）。
      - 可以选购一些自动控制体温的智能床垫来提升睡眠质量。
      - 一般建议的锻炼时间：醒来后 30 分钟，3 小时和 11 小时这三个时间点。不过总体来看好像影响度比较小。
      - 饮食和药物因素：
      - 咖啡因会占据腺苷（adenosine）的受体，阻断入睡的信号。有不少文章都提到中午之后尽量不要喝咖啡，但 Huberman 表示没有科学实验表明咖啡因对所有人的效果是一样的，得根据自己的测试情况来。比如他自己在下午 5 点喝咖啡也能正常入睡。
      - 镁，对入睡有帮助。
      - 芹黄素也能帮助入睡，但要注意对雌性激素的影响。
      - 建议不要摄入太多牛磺酸。
      - 不建议通过摄入褪黑素来帮助入睡，褪黑素药物本身的规格把控不严格，且褪黑素容易引起抑郁情绪。
      - 中午可以吃低卡路里以及含酪氨酸的食物，如坚果，大豆，部分蔬菜等，提升多巴胺，肾上腺素，保持清醒。
      - 晚上则可以吃点淀粉，白肉等富含色氨酸的食物，进而转化为血清素，会让人更加平静，容易入睡。
  - 饮食
    collapsed:: true
    - Fasting 的实践
      collapsed:: true
      - 基础：如果想享受 fasting 的基础收益，最简单的执行原则是
      - **起床后至少 1 小时内不要吃东西，同时睡前的 2-3 小时不要吃任何东西**
      - 高阶：目前研究结果中
      - **最理想的进食窗口是 8 小时**
      - ，结合社会习俗等，一般比较合理的时间在 10-18 点或 12-20 点的范围。看起来
      - **不吃早饭并不是什么坏事** :)
      - 尽量
      - **保证这个窗口时间的稳定性**
      - ，也非常重要。否则就跟频繁倒时差产生的效果差不多，会打不少收益折扣。
      - 如果想尝试高阶 fasting，建议逐渐切换进食习惯，例如每两天缩短 1 小时的进食窗口，逐渐达到理想的 8 小时。
      - 从前面的背景可以看到，是否处于禁食状态，主要依据是血糖水平，因此：
      - 喝水，茶，咖啡（不加牛奶）等，并不会中断禁食。但一勺糖的摄入就会中断。
      - 晚饭后想尽快进入禁食状态，可以做一些轻量运动，比如散步等，加快血糖清理。
      - 二甲双胍，黄连素（berberine）等可以直接促进血糖清理。肉桂皮，柠檬汁，也能轻微降低血糖。
    - 饮食与消化道健康
      collapsed:: true
      - 什么样的饮食方式会让我们更好的维持肠道菌群的多样性和健康。实验主要对比了两种附加饮食：
      - 高纤维食物：全谷类，豆类，蔬菜，坚果。这也是传统上被认为非常健康的食物，其中很多纤维的分解都需要肠道菌群的帮助，换句话说，纤维就是它们的“食物”。
      - 发酵类食物：酸奶，牛奶酒（kefir），康普茶，酸菜，泡菜，纳豆等。注意需要是自然发酵，一般是冷藏且非罐装的食品。而且像酸奶这类要格外注意不要加糖等添加剂。
      - 摄入发酵类食品的组，显著提升了肠道菌群的多样性。被试者
      - **几十个免疫标志物的显著降低，对各类炎症都有更好的抑制作用**
      - 。没想到吧，肠道菌群还能调节炎症。
      - 肠道菌群本来的多样化程度比较高的人，摄入高纤维食物是有帮助的。如果不是，则摄入高纤维食物的帮助不大。在工业化进程中，人类的进食习惯已经有很多代都转变为了摄入大量肉类，加工食品等，肠道菌群的生态无法仅通过提高纤维食物的量来改变其族群结构。
  - 心态与动力
    collapsed:: true
    - 原理
      collapsed:: true
      - 主要作用于两个神经回路：一个影响身体的运动，例如帕金森病与多巴胺的分泌不足有关；另一个则影响我们的动机，欲望与快乐，这几乎与我们从事的各种活动有关，无论是工作，学习还是社交，休闲娱乐。
      - 我们为什么会“放弃”，实际上是由于在不安，压力，沮丧等情绪作用下，身体内的去甲肾上腺素水平不断提升，当超过一定阈值时，神经系统中的认知控制就会关闭，我们就放弃了。多巴胺能够抑制去甲肾上腺素作用，从而持续“激励”我们前行。
      - 有两个非常重要的原理
      - 多巴胺绝对值含量的高低只是一方面，
      - **更重要的是其“相对变化量”的多少**
      - **多巴胺的总体“储备”是有限的**
      - ！也就是说无论你是通过学习，工作，娱乐，社交，运动等不同方式来获得快乐，所消耗的“快乐货币”都是同一种：多巴胺。
      - 很多自律的人都会说自己是 work hard，play hard 的生活方式，比如工作日通过高强度的工作来获得成就和满足感，休息日进行各种休闲娱乐，运动，社交等方式来获得快乐，其实背后都是在释放多巴胺来获取快乐。长期持续，我们身体的多巴胺 baseline 会逐渐下降，出现一种耗尽（burn out）的心理感觉，对很多事物无法保持之前的兴趣与精力。
      - 多巴胺的储备是有限的，如果对此上瘾，你的多巴胺耗尽问题就会变得非常严重：一方面能够引起你兴趣的事物会变少，可能只有玩游戏才能带来快乐；另一方面，后续甚至会导致玩游戏本身也无法触发多巴胺释放，引起严重的抑郁问题。
      - 另外，
      - **多巴胺也具有叠加效应**
      - 。
      - 这些因素也都会促进多巴胺的释放，让你感到“前所未有的快乐”。但要注意前面的原理，多巴胺的高峰越高，后面随之而来持续的低谷也会越长，而且长此以往，可能会降低你单纯从运动中获取快乐的能力。这样的例子还有很多，比如边跟朋友吃饭，边玩手机，拍照发朋友圈，可以计算一下叠加了几种快乐因素 :)
    - 影响多巴胺的外界因素
      collapsed:: true
      - 我们来看下具体影响多巴胺释放的各类因素有哪些，首先是促进多巴胺分泌的：
      - 巧克力，提升到 1.5 倍的多巴胺 baseline
      - 性行为，提升到 2 倍
      - 尼古丁，提升到 2.5 倍
      - 可卡因，提升到 2.5 倍
      - 安非他命，提升到 10 倍
      - 咖啡因本身只会少量提升多巴胺，但它会抑制一些多巴胺受体，提升同等多巴胺造成感受的效果
      - 马黛茶，包含咖啡因，能控制血糖，还能保护多巴胺神经元
      - 刺蒺藜豆也能提升多巴胺（基本等同于 L-DOPA），还能提升男性精子数量和质量
      - 运动，带有主观成分，喜欢跑步的人，可以提升到 2 倍 baseline
      - 健康的社交关系也会促进多巴胺释放
      - 食物方面感觉 Huberman 教授
      - **非常推荐马黛茶**
      - 。
      - 也有很多提升多巴胺释放或影响其效果的药物：
      - L-Tyrosine（酪氨酸），提升多巴胺
      - Phenethylamine（PEA），巧克力中也包含，能够提升多巴胺
      - Huperzine A，提升多巴胺
      - 各种“聪明药”，如 Adderall, Modafinil, Alpha-GPC, Ginkgo 等，留学党应该很多都有耳闻
      - 通常来说，
      - **不推荐持续使用这些药物**
      - ，因为多巴胺释放之后的高峰会带来 baseline 水平的降低，导致无法享受活动的快乐，无法专注，限制学习能力和神经元可塑性等。Huberman 表示
      - **一周使用一次的频率应该是安全的**
      - 。
      - **冷水浴能够提升多巴胺释放到 baseline 的 2.5 倍左右**
      - **褪黑素，会引起多巴胺的减少**
      - 睡眠时段接触光源，也会引起接下来几天的多巴胺水平下降。
      - **半夜睡不着刷手机是很有害的哦**
    - 维持健康的多巴胺水平
      collapsed:: true
      - 如何让我们能对一件事情保持长时间的兴趣和投入度，又不至于耗尽多巴胺呢？一个经典的例子是赌场的运作方式，我们并不是每一次下注都能赢，偶尔赢一次会释放多巴胺，而且根据赢得钱的多少有所上下浮动，这会吸引玩家持续参与。这就是一种非常有效的
      - **间歇性且随机的奖励机制**
      - 。感觉很多游戏，社交网络产品也借鉴了这个思路来进行设计。
      - 我们可以
      - **通过随机化叠加因素的多少，来实现多巴胺释放的差异性**
      - 。还是以健身为例，我们可以随机决定今天是否要听音乐，是否去健身时带手机，是否要在健身前喝能量饮料等因素。如果其它什么都不做，只是单纯健身，那么多巴胺的释放量就会相对较低。如此就能模拟多巴胺释放有高有低的随机奖励机制。
      - ## 成长型思维
      - 多巴胺有点像我们的“本能系统”，决定了我们是否有动力做一件事。但反过来
      - **我们的主观思想却可以影响这个系统起作用的方式**
      - ，这也是人类为何能摆脱动物本能，达成很多需要“反人性”的投入才能取得的成就的原因吧
      - **通过自我暗示，把努力过程本身当作一种“奖励”**。我在努力学习，这个过程本身就是有趣的，会让我不断变得更强，这样的想法会在过程中激发身体系统释放多巴胺，而多巴胺提升了我们的情绪和动力水平，也会让努力的过程中碰到的困难变得相对容易克服
      - **我们可以通过自律，自我暗示来改变自身对各类活动的喜好**
      - 多巴胺系统中也有对我们认知成长造成“障碍”的运作机理。例如当我们接受到的信息支撑我们之前的信念时，也能够激发多巴胺的释放让我们感到快乐，这从本质上会改变我们对世界的认知。由此可见，“空杯心态”是多么难得的品质，网上如此多的争论无法达成共识也有很大一部分“归功”于此。如何克服神经系统中的这类缺陷呢？一种可能的方法是尽可能调节情绪，使自己处于镇静的状态（提升血清素水平），这样才能让自己更好的去倾听和吸收跟自己认知不一致的信息，更好地协同合作。
  - 学习与专注
    collapsed:: true
    - 学习的原理
      collapsed:: true
      - 学习的本质是神经元的重新连接（rewire）
      - 需要大脑处在一种学习的化学状态下，也就是 Huberman 经常提到的神经可塑性（neuroplasticity）状态
      - 一个是足够的专注度，另外一个是“犯错”的信号（后面会展开）
      - 在学习时的神经可塑状态下，乙酰胆碱会标记需要改变的神经元，而具体的神经元重连接则主要是在休息和睡眠时发生
      - 犯错信号
      - 当我们尝试做一些事情，但没有达到预期目标时，身体会给大脑发信号，“我犯错了”。处在这种犯错，沮丧的认知状态下，神经系统会释放肾上腺素（提升 alertness），乙酰胆碱（提升 focus），多巴胺（促进神经元的 change，rewire）等化学物质，激活神经元的可塑性
      - **心流是一种精神高度集中且接近于自动化的状态，是在做我们已经知道怎么做的事情，而不是在学习新的知识技能**
      - 人在年幼时期大脑天然的神经可塑性会比较好，而在 25 岁以后则会大大下降。我们后面会提到如何来进行克服。
      - 另外，
      - **休息和睡眠时也会发生大量的神经元重连接的活动**
      - ，这也是之前我们就提到过的，高质量的睡眠是实现很多生理，心理健康强壮的先决条件
    - 利用神经可塑性
      collapsed:: true
      - **尽可能广泛的学习各种知识和技**
      - 各种乐器，新的语言，新的运动，新的专业技能等等
      - 如果已经像我一样超过了 25 岁，那么还有很多办法来提升神经可塑性：
      - 通过实验发现，
      - **成年人对于小幅度的增量学习是完全可以适应与掌握的**
      - 。例如每次视觉上的偏差只有 7 度，而不是一下子就来个 180 的大颠倒，那么成年人也能很快从错误中学习纠正。应用到实际学习中，我们每次学习的内容可以控制一下不要太多（本文有点违反了，建议收藏慢慢学习），多次积累来完成神经系统的调整学习。
      - 对于达成目标的渴求度越高，重要性越大，奖励的刺激越大（比如为了生存），则神经可塑性就会越容易出现。这个比较符合直觉，但是现实中可操作性可能不高。
      - 第三点最有意思，
      - **通过扰乱前庭神经系统（vestibular system），能够达到神经元可塑性的状态**
      - 。简单来说，就是让你的身体有一些“新颖的重力体验”，如倒立，瑜伽，体操，滑板，任何让身体会失去平衡的一些状态等，会快速激发“我犯错了”的信号，进入学习状态，甚至可以在之后去做别的任务的学习。这一下子就让我想到了
      - **淘宝成立初期的“倒立文化”，没想到还真的有科学依据**
      - 。需要注意的是，这个体验必须要新颖，也就是说如果你已经倒立很熟练了，那么去做倒立就是个日常行为，并不会给身体一种在犯错边缘，需要纠正的刺激。
      - 大脑的主要功能链路是感知，认知，情感，思想，行动。在尝试控制我们的神经系统来进行各种任务时（例如学习，解决困难问题，挑战运动极限），我们是很难用精神思想来控制其本身的（比如不断跟自己说我不能分心），更可行的办法是“逆向链路”，从我们的行动出发，利用神经系统的运作原理，逐渐影响思想，情感，认知甚至感知部分。这也是 Huberman 非常推崇各种“行动工具”的原因。Mood follows action。
    - 学习的理想状态
      collapsed:: true
      - 除了神经可塑性的化学状态外，我们也需要注意其它的因素。例如我们
      - **不能太放松以至于有些昏昏欲睡，也不能太紧张激动，无法控制自己拥有清晰的思考**
      - 等。这些也都跟我们体内的多巴胺，肾上腺素，乙酰胆碱，血清素，褪黑素等化学物质的水平有关，需要做好调节
      - **生理叹息**
      - （Physiological Sigh）
      - 前面提到的成长型思维也很重要，在遇到错误导致的沮丧感觉时，可以不断增强自我暗示，失败是帮助我们学习成长的唯一路径，对我们是有益的，以此增加多巴胺的释放，提升学习动力和过程中的愉悦感
      - 联系到睡眠对学习的促进作用，也有一些研究提供了一些相关的 tips：
      - 在学习时听一些有规律的节拍，在入睡时也播放同样的微弱节拍，能够提升学习和记忆的效果。
      - 一般在 90 分钟的学习后（人体生物钟的周期），可以选择进行 20 分钟的休息（non sleep deep rest），也会加强学习的效果。
      - Gap effect，在学习中随机停止 10 秒钟，这些停止会在睡眠中加速“播放”，提升学习效果。
    - 提升专注
      collapsed:: true
      - “专注”背后的机理是大脑中两种“网络模式”的协调，一种叫 Default network，在我们不做任何事情时被激活，另一种叫 Task networks，在我们专注于做某些事情时被激活。
      - 通过提升多巴胺水平，可以有效促进这两种网络模式的协调，因此有非常多的多动症治疗药物都跟提升多巴胺有关，例如 **Adderall，Modafinil** 等。一些调查表明，这些药物（经常被称为聪明药，nootropics）在美国被滥用的程度甚至超过了大麻，不少“学霸”都以此来提升注意力，减少对睡眠的需求
      - 通过过程自身的激励来促进多巴胺的释放提升我们的专注度。此外一些安全有效的提升专注力的方法包括：
      - 适量补充 **Omega-3 EPA 鱼油**
      - ，这是神经细胞的组成原料之一，能够有效减轻抑郁，对治疗多动症（ADHD）也有帮助。
      - **通过身体其它部分释放运动，可以帮助提升注意力**
      - 。教授举的例子是作为神经科医生在开刀时，如果采用半蹲半站的姿态（运动释放），拿手术刀的手更稳定不容易颤抖。这让我想起以前读书时很多同学习惯转笔，现在工作了也有不少人喜欢玩指尖陀螺，或者站立办公，可能都是类似效果。
      - **限制视野范围，能够提升专注度**
      - 。比如我们经常因为眼睛瞟到了任务栏上的消息提示闪动而分心，可以通过一些设置来进入“专注模式”。
      - 视线的高低也会影响神经状态，
      - **视线往下看会让神经系统偏向镇静，放松，甚至困倦，而视线向上则会让系统提升警惕**
      - 。工作时一般至少把显示器放置在鼻子位置之上。
      - 大脑不擅长处理大量频繁的 context switch，典型的比如刷抖音，不同的信息以非常快的速度频繁切换，这对我们的注意力是有伤害作用的。2014 年的一项研究表示，
      - **我们每天在手机上花费的时间应该少于 60 分钟（青少年）/120 分钟（成年）**
      - ，以免引起注意力障碍问题。
      - 还有研究表明，
      - **17 分钟的冥想，能够对大脑中的神经元做重新连接，永久地改善注意力**
      - 。只要做一次就可以，完全可以尝试一下。
    - 大脑健康
      collapsed:: true
      - 运动方面，
      - **对大脑直接帮助最大的是有氧运动**
      - ，提升心肺功能，支持大脑供能。建议每周 150-180 分钟的有氧训练。
      - **Omega3, 尤其是 EPA 等脂肪酸**
      - ，是大脑组成的重要部分，且一般人都容易摄入不足。多吃鱼，牡蛎，鱼子酱，奇亚籽，核桃，大豆。一天至少摄入 1.5 克，理想情况需要 3 克以上。不喜欢吃鱼的话可以辅助摄入鱼油。
      - **磷脂酰丝氨酸**
      - ，也对认知能力有帮助。通过鱼，肉类，卷心菜来摄入。
      - **乙酰胆碱**
      - ，重要的神经调质，提升注意力。摄入胆碱的重要来源是鸡蛋，尤其是蛋黄。土豆，坚果，水果中也含有，虽然没有蛋黄中的含量那么丰富。可以通过 Alpha-GPC 等补充剂来获取。
      - 肌酸，尤其对于不吃肉的人，一天需要摄入 5 克左右。
      - 花青素，在蓝莓，黑莓，葡萄等食物中有提供。可以降低 DNA 损伤，缓解认知下降等问题。大约每天需要 60-120 克蓝莓的补充。
      - 谷氨酰胺，可以通过牛肉，鸡肉，鱼肉，鸡蛋，大豆，卷心菜，菠菜，芹菜等食物来摄取。提升大脑在缺氧（高海拔地区）下的表现，还能够抑制对糖的需求。
      - 水，钠，钾，镁等电解质是神经元信号传递所需的基础元素，需要保证。
-