title:: logseq-raindrop/如何评价本次 github 被大范围 dns 污染 - V2EX
raindrop-id:: 482602275
raindrop-title:: 如何评价本次 github 被大范围 dns 污染 - V2EX
raindrop-source:: https://www.v2ex.com/t/900605
tags:: TODO

-
- annotation-id:: 6390b780df713772cad4b0ab
  > 有兴趣去看看我 21 年发的帖子： /t/758568当初我就发现了 Github 从 21 年 3 月开会时，就被 “SNI 干扰” 了，因此哪天被完全封禁也毫不奇怪。SNI 干扰是我当时临时起的名字，大概表现为：时通时不通，一旦访问就可能 443 端口超时 3 分钟，但 ICMP 、TCP 80 端口均正常，随便指向任意 IP 去访问该域名，都会可能导致该 IP 的 443 端口超时，而这个超时机制精细到 NAT 用户（即你的宽带测试该 IP 超时，而你的邻居却完全没影响）。另外，去年 12 月底 Steam 主域名也被 SNI 干扰了，效果和 Github 的完全一样，我当时也在 V2EX 发文章复现实锤了，不过很多不懂这些的网民即使到现在也依然认为是 Steam 自己的网络辣鸡，却不曾想过，以前 Steam 何须用加速器？而现在只能用加速器才能稳定访问 Steam 了，却认为是合理、正常的，真是。。。 /t/824179
- annotation-id:: 6390b7b7df71375d2ed4b0ad
  > 不透明本身就是最大的有害，不公开透明的审查程序才是最大的恶。
- annotation-id:: 6390b7f6df7137c86fd4b0af
  > 到底有没有人知道翻墙在中国是根本违法的行为？《中华人民共和国计算机信息网络国际联网管理暂行规定》：「计算机信息网络直接进行国际联网，必须使用邮电部国家公用电信网提供的国际出入口信道。任何单位和个人不得自行建立或者使用其他信道进行国际联网。如违反上述规定，公安机关会责令停止联网，给予警告，可以并处 15000 元以下的罚款；有违法所得的，没收违法所得。」即将公布的 《网络数据安全管理条例（征求意见稿》第四十一条规定：「任何个人和组织不得提供用于穿透、绕过数据跨境安全网关的程序、工具、线路等，不得为穿透、绕过数据跨境安全网关提供互联网接入、服务器托管、技术支持、传播推广、支付结算、应用下载等服务。境内用户访问境内网络的，其流量不得被路由至境外。」并第六十六条：「个人和组织违反第四十一条的规定，由有关主管部门责令改正，给予警告、没收违法所得；拒不改正的，处违法所得一倍以上十倍以下的罚款，没有违法所得的，对直接负责的主管人员和其他直接负责人员，处五万元以上五十万元以下罚款；情节严重的，由有关主管部门依照相关法律、行政法规的规定，责令其暂停相关业务、停业整顿、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照；构成犯罪的，依照相关法律、行政法规的规定处罚。」
- annotation-id:: 6390b816df71374e62d4b0b1
  > 我觉得吧，以后这种帖子还是尽量少发布吧。第一呢，大家也没法理性讨论，提出啥建设性的好的想法来。第二呢，在座的，也不会因为讨论这个帖子做出啥实质性的行动来。第三呢，既然改变不了啥，然后还要争吵。讨论来讨论去，徒增负能量，增加仇恨。
- annotation-id:: 6390b8978c8440f2dc0fc8fa
  > 什么违背法律的内容，请问有任何法律依据么？