# Backup
  - 这是我第一次觉得，凯文·凯利的1000个粉丝理论，有大规模实现的可能。他说，任何创作者，只要你有1000个铁杆粉丝，不管你创作出什么作品，他都愿意付费购买，那你就能因此而存活。
  - [虚构程度是否会成为评价电影艺术水平的标准之一？](https://www.zhihu.com/question/47153816/answer/104581697)
    collapsed:: true
    - 举一个例子就足以解答你的疑问了——西方文学的源头之一《荷马史诗》。
    - 《荷马史诗》记载了古希腊早期历史中的一些故事。在古希腊文明的全盛时期，当时的人对《荷马史诗》的内容深信不疑，认为它就是真实的历史。但后来的人，开始对这部史诗产生怀疑，觉得那不过是作者（也不一定是荷马本人，作者身份一直是悬案）的想象而已，并无真实的历史依据。
    - 这样过了一两千年，直到19世纪之后，越来越多的考古发现，证实了《荷马史诗》中讲的许多故事，在历史上都存在真实的模板，因此，人们又开始相信《荷马史诗》不是纯虚构的了。
    - 以上只是大致描述，可能不精确。
    - 但你看，《荷马史诗》的文学价值，跟随历史学的发现而波动了吗？
    - 它在这数千年来一直是不朽的艺术珍品。
    - 因此，回答题主的问题，你说的那几部电影，它们将来能否保持自身的价值，仍然主要取决于它们本身的艺术是否可以不朽，史实只是电影的素材而已，用多用少，用真用假，在艺术上不是最重要的。
  - [如何看待 papi 酱的大火？](https://www.zhihu.com/question/39210742/answer/92723639)
    collapsed:: true
    - 互联网产品和影视作品，有不同的衡量体系，真的完全不一样。
    - 作为互联网产品，它的概念、形态、运营、传播，以及对受众心态的精准把握，在当下这个时刻，都做到了她拥有资源的极致，效果已然说明一切。
    - 为什么说papi酱视频作为影视节目只是水准一般，很简单，它的台本的原创性、演员表演水平、包袱设计、叙事结构、拍摄和剪辑质素都未臻一流，也许她已经尽到了小团队能力的极限，但影视制作就是这样，大多数时候是要拼钱和时间的。
    - 但是呢，为什么纯业余的papi酱能火，很多比她专业的火不了？
    - 从根本上说，互联网时代的内容传播特性和受众审美趣味，确实改变了很多东西。现在，一个内容要成功，不需要每个方面都做对，只需要做对一两个关键的地方也能行。这放在传统的专业媒体上根本是非理性的（papi酱的节目一开始做出来就拿到电视台的话，没人会播），但在网上就可以走红，而且如果刚好你处在风口，互联网能百万倍地放大这种走红。
    - 所以投资papi酱的，必定是互联网的资金，而不会是来自传统内容产业，如影视公司。
  - [为什么龙应台在知乎得到的评价不高？](https://www.zhihu.com/question/30856338/answer/91875012)
    collapsed:: true
    - 为文为人，龙应台的强项和弱项都比较突出。也就是说，她是粉丝和黑子都比较多的那类作家。
    - 龙应台的历史功绩，是她作为特殊时代的启蒙作家，为台湾社会（甚至可以说广一点，华人社会）的进步起到了不容低估的意义。这一点，不管你是什么立场，左派或右派，还是应该承认。
    - 在今天，在大陆的互联网上，如果你是一个左派，或「自干五」，或倾向于拥护现行体制的人，或为大国崛起自豪流泪的人，那龙应台几乎就是死敌，是「臭公知」，怎么都尿不到一壶的。
    - 如果你是所谓「自由派」，原则上支持自由、民主……或是对现行体制存在一些不同看法的人，那好像没必要再去读龙应台的书和文章了，因为终究会觉得龙应台说得对的地方比较浅，说得错的地方也挺多。毕竟，启蒙的时代也过去了，华人社会需要的是更新的、升级版的龙应台。
    - 这就是龙应台在今天的尴尬，任何一派人，都可以找到和她敌对的理由，她失去了登高一呼、应者云集的那个历史语境。
    - 话说回来，世界上写书的人有很多，如今还读不读龙应台，真的重要吗？我自己大概不会读，但也不至于去黑她。愿意读也OK呀，取其精华呗，对任何书都当如此，不仅针对龙应台。
  - [如何评价王尼玛转发维珍航空种族歧视事件以及发表的个人看法？](https://www.zhihu.com/question/41535726/answer/91546959)
    collapsed:: true
    - 纠正一个粗鲁的人，就当自己是民族英雄了？
    - 但这种民族主义鸡血言论，现在很有市场，大国崛起嘛，的确迎合了很多人的心态，所以在网上一呼百应，也不是意料之外的事。
  - [为什么不能进电影院放映的电影可以在电影节，电视上播出？](https://www.zhihu.com/question/29341583/answer/44014108)
    collapsed:: true
    - 如果你指的是中国的电影节的话，可以明确地说，电影节上放的所有电影和普通院线电影的审查标准是基本一致的，也都要经过审查，只不过审过了不挂龙标而已。
    - 当然在实际执行中，电影节电影的确会宽松一点，有些惊鸿一瞥的露点镜头，是可以保留的。除此之外，在政治尺度上，和院线电影并无区别。
    - 还有一个区别是，电影节电影不允许删剪，如果有审查不允许的内容，要么就直接毙掉，不可能像院线电影一样删掉过关。
    - 电影节电影和院线电影商业模式上完全不同，引进渠道也不同，只能定时放很有限的一两场，或至多三四场，不占进口片配额，不能大规模公映。
  - [汉语中「嫁给」「娶到」这样的词是否暗示对女性的物化？其消极影响有多大？应该怎样看待和消除？](https://www.zhihu.com/question/28773539/answer/42052303)
    collapsed:: true
    - 语言是观念的反映。在中国人几千年的观念中，婚姻关系就是某种意义上的男买女卖，所以在语言里就有「娶」和「嫁」的分别。
    - 要改变语言习惯是很难的，首先需要现实层面的改变。你觉得当下中国的现实，已经摆脱了旧式婚姻观念和制度的影响么？远远没有。甚至可以说那一套的影响还非常根深蒂固。《婆婆就是妈》这种歌登上央视舞台，已经说明了很多。
    - 其次，即使有很多人意识到语言层面的不合理，也无法自行纠正过来。这还需要全社会形成「政治正确」的标准，先从思想上认识到不合理，再通过隐形制度的安排，纠正所有人的习惯。按照「政治正确」的标准来纠正语言习惯的最突出例子当然是在美国了，以至于很多人觉得美国人矫枉过正，产生逆反心理。中国恰恰相反，不信奉很多现代文明中约定俗成的原则，也没有「政治正确」的约束，所以日常用语中各种有歧视含义的话横飞。
    - 再次，语言的含义会随着社会生活的变化而演进，消除旧的意义，获得新的意义。以往表示不平等的用语，可能在未来会消除它的不平等含义，如果在所有人的观念里已经做到了平等，实际运用中的语言很可能也已经平等了。所以真到了那时候，可能也就没必要更改了。
  - [为什么美国电影分级要以 13 岁和 17 岁为界限？](https://www.zhihu.com/question/22293118/answer/41850480)
    collapsed:: true
    - 因为男孩子第一次射精的平均年龄是13岁，这是一个相对明显的时间分界。
    - 13岁以前是儿童，13岁以后是青春期，也就是英语常说的teenager。
    - 13岁，意味着一个儿童开始有了性意识的萌动，他／她开始能够理解电影里涉及到的轻微的性元素，所以用13岁作为电影分级的间隔，是比较合适的。
    - 女孩月经初潮比男孩大约要早一年，但这里肯定要将就晚的而不是早的。
    - 而NC-17现在其实是NC-18，在1990年NC-17刚引入时，它的意思是「No Children Under 17 Admitted」，但1996年后，MPAA将年龄限制提高了一岁，变成了「No one 17 and under admitted」，也就是17岁也被包含进来了。
    - 18岁一般是高中毕业和成年的标志，17岁看上去还小了点。
    - 所以电影分级的年龄依据就是：儿童—青春期—成年人。
  - [如果纯粹由民间建立一个电影分级标准会如何？](https://www.zhihu.com/question/27958846/answer/38804892)
    collapsed:: true
    - 关于电影分级，请先参考我前不久的一个回答：为什么电影分级制在国内无法实行？ - magasa 的回答
    - 民间建立电影分级，以前不是没人搞过，像博纳院线，及某些地方影院，都自发实行了几天，但很快就没了下文。这种民间行为，政府不太可能支持，特别是当你有一定影响力之后，政府多半还会反对它。在中国，如果一件事政府反对，那么你没可能搞下去。
    - 但我还是想第一百零一遍重申，在不松绑审查的前提下，搞民间分级，毫无意义。
    - 分级有两个作用：
    - 1、扩大创作者的自主权。
    - 2、保护未成年人。
    - 圈内人呼吁电影分级，主要目的是希望扩大自己的创作自主权。外界呼吁分级，也是希望在把未成年人隔离开后，成年人可以看到比过去更丰富的电影内容。
    - 但你们说的民间分级，既然无法松绑审查，那么对实现上述目的起的作用是零。以前拍不了的还是拍不了，以前看不到的还是看不到。反而是给电影人多套了一层束缚。
    - 剩下的一丁点意义，就是把未成年人和现行公映电影中尺度较大的那部分隔离开来。这样的电影一年没几部，作用微乎其微。所以这个民间分级，起的作用和九十年代初那块「少儿不宜」的牌子没有区别，而那块牌子当年也是被有关方面取缔了。
    - 甚至民间分级还可能带来难以预料的副作用。你设想一下，假如某部影片被民间组织划定为「十八禁」，就比如说是张艺谋的《满城尽带黄金甲》吧，这会对出品方带来什么影响？电影局会怎么想？糟了，老百姓觉得这部片少儿不宜啊，赶紧拿回来重审。
    - 所以，民间电影分级，没啥意义。甚至在当前环境下，还会有害。
  - [为什么电影分级制在国内无法实行？](https://www.zhihu.com/question/19713769/answer/36396170)
    collapsed:: true
    - 影视审查是社会热点话题，三天两头都会冒出来。一谈到审查，下一个话题就是分级。这两个问题某种程度上似乎成了同一个问题。以前在知乎上写过不少关于分级制的看法，这可能是我最后一次谈这个话题了，争取把所有观点一次性说清楚。
    - 首先，我对现阶段的中国能够实行任何意义上的分级制都不乐观。其次，我认为在现阶段的中国，退一万步，即使实行了所谓分级制，意义根本不大，或者说，绝对没有社会大众普遍期望的那么大。
    - 要解释我的观点，需要说清楚两件事。
    - **一、到底什么是分级制，分级制怎么来的，它和审查制度的关系是什么。**
    - **二、在中国的文化和思想一元化体制下，电影的空间到底有多大，这决定了是否可能实行分级制，及实行后是否真的有意义。**
    - 关于第一个问题，没有必要在这里完整复习一遍西方国家的电影审查史。大家都对美国电影在六十年代用分级制取代审查制的过程比较熟悉。美国的电影审查发展模式不是世界上唯一存在的模式，比如英国从1910年代起就有实行粗略的按观众年龄分级的制度，比美国早半个世纪，但美国的模式是其他国家参照最多的一种模式，也是影响力最大的模式。美国模式最核心的一个关键，是先废除了制片法典（海斯法典），再才实行分级制。在美国人看来，这两者是不相容的。制片法典本质上是一种天主教伦理观，有人总结得好，说片厂时代的好莱坞，就是一门犹太人掌握的生意，把天主教神学思想贩卖给新教的美国。
    - 电影审查的标准五花八门，但基本可以从四个方面来概括：色情、暴力、道德、政治。
    - 当然，在广义上，色情和暴力也都是道德问题，诲淫诲盗嘛。但这两者的地位非常特殊，因为它们和影像快感的生理机制息息相关，也就和电影的商业价值息息相关，所以在一切审查制度下，色情和暴力都是重中之重，需要提出来单独强调。
    - 色情和暴力，在大多数西方国家，曾经是宗教和伦理问题，后来渐渐变成单纯的年龄问题。因为随着时代发展，风气开明，这些国家陆续都开始承认，成年人拥有享受色情和暴力内容的权利。
    - 而道德和政治，在大多数西方国家，主要是关于言论自由的问题。
    - 因此，随着社会风气日渐宽松，色情和暴力不再构成审查的问题；随着宪法开始承认电影是言论自由的主体（主要指美国），道德和政治也不再构成审查的问题，那么在以美国为代表的西方国家，全方位的严厉审查就失去了存在的基础，剩下的唯一问题（「唯一」是简化的说法，当然没那么绝对），就只有色情和暴力的年龄问题了，这可以用分级来管束，于是，成年人获得了解放。
    - 这就是西方国家能够用分级制代替审查制的原因。在这里，分级制发挥了两个重要的作用：一是扩大电影的表达空间；二是引导未成年观众。
    - 但是在中国，这个过程行不通，这就关系到最开始我提到的第二件事。
    - 不管中国普通民众的思想已经多么开化，多么多元，但这个国家仍然贯彻的是一种自上而下的文化和思想一元化体制。这种体制决定了在中国实行分级制几乎不可能。
    - 中国的电影审查，筛选的对象不外乎也是那几种：色情、暴力、道德、政治。
    - 先看色情和暴力。
    - 这种一元化体制从来没有承认过，成年人可以将色情和暴力作为一种娱乐来享受。至于为什么，这涉及到极权／后极权社会对待色情的普遍立场，超出了我们这个话题的范畴，我想不用仔细展开了，但这一点是不言自明的，中国不存在任何合法消费色情内容的场所，电影没理由成为例外。
    - 然后是道德和政治。
    - 共产主义政党普遍提倡一种清教徒式的道德，这种名义上的道德洁癖和天主教会殊途同归，而和政教分离的西方国家不同，它的清教徒式道德观已经以行政手段贯彻到社会生活的方方面面，要想摆脱它对我们的社会生活乃至精神生活的控制几乎是不可能的。
    - 至于政治……我想都不需要分析了。
    - 而且在我们这个伟大的国家，也不可能像某些西方国家那样，通过主张电影的言论自由权，来摆脱审查对道德和政治内容的限制。这，同样是不言自明的。
    - 也就是说，电影审查在中国将长期存在，而在这个基础上，叠加一个分级制度，我看不出有任何实质上的意义。
    - 当然我们还是可以分析一下这种可能。
    - 在当下的中国，即使出现分级制度，「政治题材」那个维度完全不用去想了，所以这个中国特色的分级制处理的顶多也就是色情和暴力这两个方向的问题。虽然没有任何证据，但我还是敢大胆断言，我们在当前电影中能够看到的色情和暴力尺度（偶尔露点，少许血腥），基本上就是体制所能允许的最大尺度，或许可以再将这个尺度放宽一点，回到八十年代某些国产片的水平（这个意思应该很多人都懂）。这决不意味着中国电影从此可以正大光明地处理色情和暴力内容，达到某些西方情色片，或九十年代香港三级片的尺度，那是做梦。理由我已陈述，在一元化的共产主义清教徒道德观下，不存在成年人和儿童的区别。色情和暴力，从来不是得到承认的合理消费需求。
    - 因此，希望出台所谓分级制可以扩大电影创作的表达空间，我觉得是过于乐观了。
    - 那么，这样的分级制，能n起到的也就是引导未成年观众的作用。我承认，当前的个别电影的确对未成年人来说，是有点超越尺度。但中国电影的表达空间已经非常狭窄了，再在里面划分出几个年龄层次，这不是作茧自缚吗？即使有用，那也是一块「少儿不宜」的牌子就可以解决的问题，而那块牌子，曾经出现过，后来被禁用了。
    - 上面说了很多，这就是我对推动中国电影实行分级制不热衷的原因。另外，就像我在关于广电总局的一个回答中说的，中国不存在单独的电影体制，它只是整个思想文化宣传体制的一个触角，单纯设想改进这个触角，几乎没有意义。或许有人会说，一点一点争取，有总比没有好。那么我会说，对于现阶段的中国，我不相信存在自下而上的渐进式改良这种可能，不论是电影体制，还是其他。
  - [为什么看了很多英语电影、电视剧，听力还是没有进步？](https://www.zhihu.com/question/26914373/answer/34529443)
    collapsed:: true
    - 看英语影视剧可以练听力是一个误区。
    - 你看影视剧的时候，注意力都在情节上，人物说的对白，其实对你来说是充耳不闻的，这样看一百年也没用。与此相仿的，是开着英语广播做别的事，好像一心二用，一举两得，节省时间，但其实没有任何帮助。
    - 影视剧当然是不错的教材，但你要把注意力放到练听力上来，一句话一句话，一个音一个音去听。领会每个单词的发音，掌握连读的技巧，熟悉各种地方口音，一点都不要分神。当然，背诵、默写、跟读这些辅助手段最好也用起来。
  - [如何解决「阅读英文时大脑停转」的问题？](https://www.zhihu.com/question/26900084/answer/34460569)
    collapsed:: true
    - 我觉得你说的这种情况还蛮常见的，就是英文阅读水平提高到某个中级程度的时候，经常会出现的感觉。
    - 你读中文熟练轻松，因为那是母语啊。但我想你不用为此担心，只要你继续提高，读得更熟练了，跨过这个阶段，将来并不会一直「依赖中文文本」。
    - 英文的句法结构确实和中文有些差异，长句更多，长句内部各种层次的从句排列组合，显得非常繁复。我不知道每个人对待这种情况是怎么处理的，我自己的经验是，第一时间提取出句子主干，也就是把最上级的主谓宾拎出来，然后让修饰主语、宾语等等的从句各自归位，从逻辑上把句子结构理顺。这个过程熟练后，在第一眼扫过句子时就会自动完成，并不需要你去反复分析。所以最终还是要熟练，要多读，没别的捷径。
    - 仅供参考。
  - [怎样才能为祖国多做贡献？](https://www.zhihu.com/question/26769078/answer/33984071)
    collapsed:: true
    - "A patriot must always be ready to defend his country against his government."
    - Edward Abbey
    - A Voice Crying in the Wilderness (Vox Clamantis in Deserto): Notes from a Secret Journal
  - [为什么国家很多不错的政策在地方就是落实不下来？](https://www.zhihu.com/question/26500803/answer/33032514)
    collapsed:: true
    - 这个问题太大了，我用最简单的方式来回答好了。
    - 虽然中国在传统上一直是靠一个中央集权的大政府来治理，但从古至今，地方利益一直是存在的，地方和中央的抗衡也从来没有消失过。
    - 所以中央的利益和地方的利益常常不一致。而且，中央的整体利益内部又包含中央领导的个人利益，地方利益也同样包含地方领导的个人利益。集体利益和个人利益，中央利益和地方利益交织在一起，形成一个非常错综复杂的利益角力网，互相撕扯，导致行政资源的合力并非总能有效地指向同一个方向。
    - 另外有一点需要了解，在中央和地方的角力中，中央并非总是对的。
  - [广电总局的 204 号文对于我国互联网发展是否有积极意义？](https://www.zhihu.com/question/26496590/answer/32982244)
    collapsed:: true
    - 我特别佩服有的人的思维方式。204 号文件本质上是个加强审查的文件，它带来的潜在影响我之前已经在这里说过了：
  - [广电总局的 204 号文是否意味着中国大陆网民观影方式的颠覆？](http://www.zhihu.com/question/26463787/answer/32882235)
    collapsed:: true
    - 但任何事情，连墙在内，都有人能找到积极意义，比如前几天还有人说，它锻炼了网民接受多元化信息的能力。网上也一直有人说，它帮助培养了包括百度在内的「民族互联网产业」。你还可以说，它训练了很多人爬梯子的本事，扶持了「VPN 产业」的繁荣。
    - 是的，一个人眼睛瞎了，耳朵会变得更聪敏。
    - 左手断了，右手的力气增强。
    - 天天吃不饱饭，一定比常人更能忍饥挨饿。
    - 所以换着法子剥夺各种你应有的权利，是在锻炼你忍辱负重的能力。
    - 但这些是我们要的「积极意义」吗？
  - [「棒子国」的称呼带贬义么？](https://www.zhihu.com/question/26006617/answer/31790638)
    collapsed:: true
    - 「因为班上可能会有外国友人，这样会伤害到他们的感情。」
    - 即使班上没有外国友人，也不宜说「棒子」。蔑称其他人，不仅是在损害对方，其实也是在损害自身人格的完整性。所以不说「棒子」是为自己好。
    - 再回答题主的问题，「棒子」是蔑称吗？判断标准有四个：
    - 1、「棒子」词源是否带有歧视和贬义？可参见这个问题：为什么叫韩国人「棒子」？
    - 虽然现在学术界对「棒子」一词的起源还没有统一看法，但它带有歧视和贬义应该没有争议。
    - 2、说「棒子」的人是否主观上是在蔑称韩国人？我认为大部分情况都是，虽然有的人在使用这个称呼时是无意识的，或是跟风。
    - 3、韩国人自己怎么看？也许韩国人听不懂，但他只要稍微明白这个词的前因后果，都会觉得被冒犯。
    - 4、第三方怎么看？作为旁观者，也能清晰地感受到这个词中包含的轻蔑意图。
    - 因此，「棒子」的的确确是对韩国人的一种蔑称，几乎很难为它找到正面或中性的含义。
    - 最后，向题主的谦虚、好学、诚恳表达我的敬佩。
  - [[中国人的语文能力在退步吗]]
  - [[香港电影的三级片分级标准有下限吗]]
  - [为什么奥斯卡不青睐商业片？](https://www.zhihu.com/question/20799427/answer/22274055)
    collapsed:: true
    - 奥斯卡主要还是面向好莱坞电影，而好莱坞电影并不太能适用「商业片」和「艺术片」的区分，所以我就当这个问题问的是：为什么奥斯卡不青睐高票房电影？
    - 奥斯卡是否不青睐高票房电影，如果查看最近这些年的奥斯卡获奖名单，似乎这个论断是能成立的：获得最重要几个奖项的影片，票房成绩大都一般，而每年雄踞票房排行榜前列的以华丽视觉为卖点的特效大片，都很难拿到奥斯卡的最佳影片、最佳导演及男女主演等奖项，通常它们只能在技术奖项同病相怜——而技术奖项得到的关注度明显偏低，被外界认为是相对次要的奖项。这种现象年年如此，仿佛天经地义，可是，在好莱坞的历史上，高票房大片和奥斯卡奖并非生来就无缘彼此的。
    - 回顾一下历史可知，上个世纪三十年代最卖座的影片是《乱世佳人》（Gone with the Wind），它拿到了大大小小一箩筐的奥斯卡奖。此外《一夜风流》（It Happened One Night）、《歌舞大王齐格飞》（The Great Ziegfeld）等奥斯卡最佳影片得主都位居当年票房最好影片之列。
    - 四十年代有《黄金时代》（The Best Years of Our Lives），五十年代有《环游地球八十天》（Around the World in 80 Days）、《戏王之王》（The Greatest Show on Earth）、《桂河大桥》（The Bridge on the River Kwai），无一不是以年度票房冠军之尊加冕奥斯卡最佳影片。
    - 六十年代因为多样化娱乐带来的激烈竞争，好莱坞陷入低谷，主办奥斯卡奖的电影艺术与科学学院（AMPAS）更是没了命地奖励票房大片，像《音乐之声》（The Sound of Music）、《窈窕淑女》（My Fair Lady）、《西区故事》（West Side Story）、《阿拉伯的劳伦斯》（Lawrence of Arabia），不仅斩获几千万票房（搁到现在都相当于好几亿），也被当作复兴好莱坞的救命稻草，众望所归地捧得小金人。
    - 七十年代新一代电影小子引领「新好莱坞」的运动，《骗中骗》（The Sting）、《教父》（The Godfather）、《法国贩毒网》（The French Connection）同样都是票房和奖项都没错过。
    - 可见，在历史上，奥斯卡奖并不歧视取得票房丰收的大片。甚至可以说，奥斯卡喜爱高票房电影。不然再反过来看，所有奥斯卡获奖作品中，票房失败或平庸的影片能有几部？五十年代的《君子好逑》（Marty）可能算总票房比较低的特例了，这是一部电视改编电影，成本非常低，所以依然算得上商业成功。
    - 奥斯卡的变化出现在七十年代末，从此票房大片再难摸到小金人的脚趾。不妨看看好莱坞整个八十年代最卖座的几部大片，《外星人》（E.T.）、《星球大战》（Star Wars）系列、《回到未来》（Back to the Future）系列、《印第安纳·琼斯》（Indiana Jones）系列、《蝙蝠侠》（Batman）、《比弗利山警探》（Beverly Hills Cop）、《窈窕淑男》（Tootsie）、《壮志凌云》（Top Gun）、《捉鬼敢死队》（Ghostbusters）及阿诺德·施瓦辛格（Arnold Schwarzenegger）主演的那些动作片，它们在奥斯卡的舞台上都不很成功。
    - 整个八十年代，没有一个年度票房冠军拿到过奥斯卡的主要奖项（非技术奖）。也正是从八十年代起，好莱坞主流电影被有意识地分成了两类，一类的目标是在漫长的夏季档期挣票房，一类则在秋冬出世，直奔奖项而去。
    - 这个现象自然又要归结于老生常谈的《大白鲨》（Jaws，1975）和《星球大战》（1977）。这两部影片开启了票房大片的新时代，从这以后，高成本影片上映时无不采用铺天盖地的宣传，也尽可能追求最大面积的霸占银幕数。在七十年代之前，一部电影上映时最多发行几十个拷贝，一两百个已经是极限，但现在呢？2、3000张银幕同时上映已经成为惯例。这种做法有一个原因是片方希望在最短的时间内攫取票房，如果口口相传的评价是正，那自然锦上添花，即便口碑恶劣，第一票已经捞回来了。《大白鲨》和《星球大战》的出现大大提高了电影票房数字的天花板，电影和电影之间的商业价值差距被显著拉大了。
    - 看我上面列出来的历史上的票房冠军影片，几乎什么类型都有，歌舞片、历史片、传记片、黑帮片、家庭片……涵盖了好莱坞各种常见的主流类型片种。但八十年代后最卖座的类型主要集中在魔幻、科幻、动作这几类，也可加上恐怖片，基本都是好莱坞传统地位不高的「二流类型」——因为这些类型在过去不是面向主流人群的，而是针对青少年亚群体，六、七十年代后青少年观众成长为美国电影市场上的票房主力，中老年观众占的比重下降，这些「二流类型」的票房也水涨船高。
    - 然而奥斯卡奖的艺术取向和价值取向，却是偏向成熟的中产阶级趣味的，因而和上述「二流类型」有些格格不入。所谓成熟的中产趣味，要求电影具备丰满的人物性格与流畅动人的故事，这恰恰是上述几种所谓「二流类型」欠缺的。
    - 随着电脑数字技术进入电影特效的领域，科幻、动作这几种类型也是最容易展示特效成果的片种。作为制片商，为了追求尽可能多的利润，资本势必流向这些曾经的「二流类型」，于是科幻片、动作片开始了对票房排行榜的常年霸占。
    - 所以，是超级卖座巨片的出现，改变了奥斯卡的取向。
    - 此外，影评也是较为重要的一个影响因素。在七、八十年代的产业转型以前，新片发行是一个慢慢铺开的过程，如果评论界和观众的反响积极，那么就扩大上映规模，反之则无。所以影评人的笔对影片是否能获得商业成功是很重要的。但到了《大白鲨》和《星球大战》之后的时代，狂轰滥炸的广告宣传，一部影片开画动辄3000张银幕，影评人的声音就显得很微弱了。媒体影评的好坏基本不对大片的票房成败具有决定性的影响。但在年末，冲奖项的影片仍然较为看重评论界的态度，各家影评人协会的选择可能会影响奥斯卡投票人其后的选择。我们也能发现，虽然奥斯卡获奖电影是否名副其实从来都存在争议，但几乎没有过众口一词的烂片笑到最后，可见投票的学院成员实际上也会受外界风评的影响随大流。而评论界对电影的判断更加看重其艺术价值，不太注重票房表现，他们当然也不会青睐爆米花口味的商业大片。所以，这种分化愈加确立，让票房的归票房，奥斯卡的归奥斯卡吧。
    - 不过，票房和奥斯卡合流的个案也并不是没有，最典型的例子是《阿甘正传》（Forrest Gump），这部影片感动了全美国人，横扫各大奖项，同时又是北美年度票房榜冠军。它虽然不是科幻片、动作片，但同样以特效作为卖点，例如阿甘与肯尼迪总统的握手镜头被有意识地作为噱头大加宣传；同时历史传记片的类型身份避免了它在奥斯卡的擂台上沦为二等选手。
    - 三年后的《泰坦尼克号》（Titanic）的核心吸引力仍然是特效打造的大船奇观，但缠绵悱恻的爱情悲剧也勉强堵住了一部分指责它过于空洞、卖弄的批评。这部影片的营销空前成功，连续霸占北美票房排行榜多周，一举打破《星球大战》保持多年的历史冠军记录，终于，长达半年的话题轰动效应，让奥斯卡投票人终于将大奖拱手相送，尽管论成色质地，《泰坦尼克号》还是更靠近大片那一路。
    - 进入新世纪后，小成本独立电影时而以黑马之姿问鼎奥斯卡，但在商业上它们顶多只是取得中等程度的成功。合流的成功案例也有，譬如《指环王》（The Lord of the Rings），更有意义的一点是，它捎带提升了幻想类型在奥斯卡竞技场上的地位。
    - 再往后看，《阿凡达》（Avatar）在奥斯卡上失利就并不奇怪了，即使是詹姆斯·卡梅隆（James Cameron）也难将《泰坦尼克号》的历史再演一遍。在可预期的将来，年度票房冠军和奥斯卡最佳影片重合的机会也许就是十年一遇吧。
  - [美国的电影分级制度为什么没有导致色情电影泛滥？](https://www.zhihu.com/question/22261815/answer/22241350)
    collapsed:: true
    - 这是一个非常好的问题，但答案不是简单的「是」或「否」。
    - 应该说，从上世纪七十年代初到八十年代初的大约十年内，以电影院为传播渠道的色情电影在美国十分泛滥，然后突然销声匿迹了。这十年被称为色情电影的黄金时期，保罗·托马斯·安德森有一部著名的电影叫《不羁夜》，就是讲七十年代色情电影产业的。
    - 六十年代后期审查制度被分级制取代，出现了X这个分级，但MPAA没能为X级电影这个标识申请商标注册，导致各种X或XXX泛滥，成为各种软、硬色情电影的噱头。那个时代在主流的MPAA和NATO（全国电影院经营者协会）之外，尚有许多独立的片商和小型影院存在，这些影院曾经主要放映sexploitation film的软性色情电影，后来不少转型为放映真正的硬核成人片。
    - 公开放映的色情电影一度进入主流视野，那个年代的《纽约时报》和《综艺》上不乏对色情电影的连篇讨论，《深喉》和《绿门背后》都曾位于票房排行榜的前列。
    - 1972年最引入注目的电影有两部，一部是《教父》，另一部就是《深喉》了。你说对于电影制作者来说，复制《教父》容易，还是复制《深喉》容易？当然是《深喉》。
    - 好莱坞大片厂，对色情电影是既害怕又嫉妒。他们担心色情电影成为又一把类似电视的夺命剑。但好莱坞和日本不同，并没有一家像日活这样的大片厂，亲自投入到色情电影的制作中。这除了好莱坞主流意识形态在色情问题上一直是以保守立场的为主，对成人电影是敌视而非拥抱之外，和1973年的「米勒案」有一定关系。
    - 当时执政的尼克松总统，在色情问题上是绝对的保守派，「米勒案」详情不赘述，总之这个案件的裁决结果改变了美国法律对「淫秽」的定义，政府收紧了对色情制品的审查和控制。
    - 「米勒案」之后，色情的泛滥有所收敛，好莱坞也更加望而却步，但色情电影当然不可能因此消失。判断到底什么是淫秽，必须同时满足最高法院定义的米勒三要素，其中有一条：作品从整体上缺乏严肃的文学、艺术、政治或科学的价值。也就是说，即使一部电影是非常直露的色情电影，但只要它拥有一定的艺术价值，那么就不算色情作品。这成了许多色情电影暗渡陈仓的法门，所以，那个年代的色情电影，通常拥有更完整的叙事元素，制作颇为精良，以证明其拥有「艺术品质」，如果拿掉真刀真枪的色情场面，它也算得上是一部普通的电影。
    - 另一方面，在色情围剿下四面楚歌的好莱坞，本来面临硬的敌人如《深喉》、《绿门》等真军成人片，软的敌人如《O娘》、《我好奇之蓝、黄》、《巴黎最后的探戈》之类的欧洲情色艺术电影，也突然找到了自己的王牌，那就是1975年面世的《大白鲨》及追随其后的高概念视觉大片，色情电影一时间变得不足为惧。
    - 而色情电影此时开始面临自身的转型。家庭录像带技术的发明和普及，让色情电影有了两种选择，一是仍走胶片拍摄、影院放映的路线，二是拍成录像，走私人售卖和租赁的路线。两条都有人走，但第二条路线迅速证明了它的成功，以电影院为渠道的色情电影在八十年代之后迅速式微，Video一统天下。
    - Adult Video和之前的影院版色情电影有什么区别呢？首先制作质素差不少，其次因为美国法律保障私人在家中拥有及观看色情制品，限制比影院宽很多，所以AV完全不必要暗渡陈仓，也就不再注重完整剧情的设计了。
  - [如何看待北外女生的「阴道独白」事件？](https://www.zhihu.com/question/21982131/answer/19968388)
    collapsed:: true
    - 我看了所有举的牌子，我觉得上面写的每一句话，大多只是现代社会的性别常识，并无过分之处。把常识大张旗鼓地说出来，就更谈不上有何不妥了。
    - 下面是我对每块牌子的具体评价：
    - **1. 我想让谁进入，就让谁进入。**
    - 难道你还能不告而入吗？这句话不过是强调女性的性自主权，何错之有？有人说这是鼓吹「滥交」，她也没说谁都可以进入，逻辑堪忧。
    - **2. 我要尊重！**
    - 事实是全社会对女性的性权利不够尊重，所以发出这种呼声很有必要。
    - **3. 我可以骚，你不能扰。**
    - 这可能是争议最大的一句了，其实这说的还是性自主权，女性可以选择自己的性伙伴，施展自己的性魅力，但男性只有在得到许可之后才能接近，这话本身没有什么问题，只是措辞会让一部分人觉得冒犯。「骚」不能按字典上的贬义词来理解，把它换成「sexy」如何？
    - **4. 别把我当作敏感词！**
    - 这句话太正当了，破除性的禁忌性，让所有人坦然地谈性，再也没有比这更正当的主张了。
    - **5. 初夜是个屁！**
    - 这句话只是对「处女情结」的反抗。「处女情结」是社会上真实存在着的对女性的束缚，有人认为是在鼓吹滥交，这种理解真是逻辑堪忧。
    - **6. 请不要以爱为名……**
    - 这句话可以有两种理解角度，一种是主张性与爱的分离，一种是劝诫男性不要以爱的名义提出性的要求。主张性爱分离算离经叛道吗？很多男性早就在这么干，换成女性争议就变大了，性与爱该合并还是分开，这至多不过是一种个人选择。
    - **7. 她想被听见，被看见，被承认！**
    - 总不至于把这句比喻理解成露阴癖吧。这句话差不多也就是破除性的禁忌，并号召大家尊重女性性权利的意思，并无不当之处。
    - **8. 非诚勿扰**
    - 这句话意思和上面那句要求性爱分离的完全相反，是在指责那些骗炮的，这应该是一种非常传统保守的性观念，总不至于让人不爽吧？
    - **9. 她只听我的！**
    - 天经地义的一句话。
    - **10. Open For Business 和 Closed For Business!!**
    - 这大概是在鼓吹性交易合法化，可能存在一定争议。但请想一想，古今中外，性交易是法律和政府能够禁除的么？为什么不能？性交易合法化也是很多国家的趋势，越是开放和文明的地方，对这一点越是没有障碍。
    - **11. 认识自我，教育很重要！**
    - 提倡性教育，总不至于连这都反对吧？
    - **12. 提倡不被定义束缚的快乐。**
    - 享受性的快乐，这毫无值得非议的地方，顶多是「不被定义束缚」容易让人联想到「滥交」，但这仍然是性的自主权问题。
    - **13. 我要自由。**
    - 这里的自由未必要理解成完全的无拘无束，也就是「滥交」。就像我们平时说到自由，是指在一定条件之下实现的自由，那么性自由其实也是有条件的。提倡性自由，就像提倡人身自由一样。如果有人在提倡人身自由时，你不会理解成他要上街打砸抢，那为什么有人一提倡性自由，你就要想到滥交？
    - **14. You Need to be Invited to Get In!**
    - 这是反性骚扰和反强奸吧，有啥好反对的？
    - **15. 我要！我想要！**
    - 反对性压抑，这也有错吗？难道想要的时候不能要？她也没说怎么来要，任何联想可以停止了。
    - 有句韩语的没看懂，不提。
    - 最后我想说，那些取笑女生长相的，SHAME ON YOU！
  - [有电影分级制的国家是怎样对影院观众进行管控的？](https://www.zhihu.com/question/21451750/answer/19800545)
    collapsed:: true
    - 电影分级制可以笼统地分为两类，一类是非强制性的，一类是强制性的。
    - 非强制性的电影分级，通常由行业组织或非政府机构来执行，最典型的代表就是美国的MPAA电影分级体系。最近闹得沸沸扬扬的一个新闻，纽约一家电影院IFC Center允许青少年观看被划为NC-17的女同性恋影片《阿黛尔的生活》，引起争议。这说明，MPAA分级体系的限制力是非常弱的，它是基于一种自律和默契。
    - **发行方可以不向MPAA报审，影院也可以不遵守MPAA的决定，前提是你准备好付出很大的商业代价和道义代价。**
    - 强制性的电影分级可能在世界上占比更大，包括法国、澳大利亚、新西兰、香港等国家和地区都属于这类。强制性电影分级的实施者一般是政府部门，通常是文化部、教育部、司法部之类的下属委员会。对于实施强制性电影分级的国家来说，除非是被特别豁免的某些教育或公益用途的影片放映，几乎所有商业放映都必须接受分级，如果一部影片没有获得分级，是禁止上映的。
    - **对于电影院来说，放映未经分级的影片会被处罚；另外，如果电影院允许未成年观众越级入场，也会被重罚。**
    - 因此电影院有法律义务核查观众的年龄。比如说在香港，电影院放三级片之前，会有一个庄严的提示，如果未成年人混进场导致影院被警方处罚，那么影院会向该未成年人的家长提出民事索赔。当然也有一些国家，比如法国，在实际执行中非常宽松。
  - [当我们评价一个作品恶俗的时候，我们在说什么？](https://www.zhihu.com/question/21636342/answer/18838464)
    collapsed:: true
    - 「俗」就是大众品味的平均化，在和「雅」相对的时候，它经常表示贬义，但我们也可以把它当成中性含义来理解。这个字前面可以加各种定语，构成几种不同级别的「俗」，比如「通俗」、「庸俗」、「低俗」，以及「恶俗」。
    - 通俗：仍是偏中性的，指符合一般受众的品味和理解水平，容易流行。即使是口味高洁的人，对待通俗，顶多是你走阳关道，我走独木桥罢了。
    - 庸俗：一种平庸的俗，对陈腔滥调的迎合。可能会让人眉头稍皱，但还不至于无法忍耐。
    - 低俗：迎合受众中最不登大雅之堂但却隐藏着的欲望和癖好。一部分人会嗤之以鼻，但一部分人会因为欲望得以满足而喜欢，二人转、没品笑话皆属此类。
    - 恶俗：如果「低」还只是客观位阶的描述，那么「恶」已经明显带有强烈的主观恶感了。这是最恶劣的一种俗，它试图迎合大众审美趣味中最糟糕的一面，但却可怜地失败了，错过了所有人的靶子。这种俗，让人有止不住的心理或生理反感。
    - 刚好有一个人最近的电影符合这几种不同的分类，就用他来举例好了，这个人叫张艺谋，他的《金陵十三钗》是通俗，《山楂树之恋》是庸俗，《满城尽带黄金甲》是低俗，《三枪拍案惊奇》就是恶俗。
  - [「屌丝」是个脏词吗？](https://www.zhihu.com/question/21485567/answer/18480751)
    collapsed:: true
    - 现今而前眼目下，「屌丝」和「牛屄」都是脏话。与生殖器有关的词多是脏话，这是世界上大多数语言都存在的禁忌。
    - 但脏话不是静态的，也需要放在语言的发展中考虑。南京人爱讲一句话叫「一米多高」，表示程度的夸张，但这个表达是脏话「一屄屌骚」的委婉版，经过长期的使用后，渐渐被净化为「一米多高」，有变得妇孺不忌的倾向。还有进入成语词典的「吊儿郎当」，据说源自「屌儿啷当」，指生殖器松垂，喻男子萎靡不振，慢慢才有后来说人作风散漫的意思。再比如，很多人爱用的网络卖萌语「喵了个咪」据说是「MLGB」的变体。这类脏话从良的例子实在数不胜数。
    - 「牛屄」现在渐渐被「牛逼」替代，将来会否脱离脏话范畴，只用来表示厉害、强大之意，是有可能的，这取决于语言本身的发展。「屌丝」同理。
    - 但在现阶段，这两个词都还能令人强烈联想到生殖器，所以无疑还未同它们的低俗出身斩断瓜葛。
    - 后记：
    - 隔了一年多，这个问题又被翻出来了。我补充几句。
    - 「屌丝」和一般的流行语不一样，「元芳，你怎么看」、「很黄很暴力」、「图样图森破」、「高大上」、「我也是醉了」这类流行语就是普通的流行语，没有太深的含义，大众说几天就不说了。但「屌丝文化」是一种慢性精神毒药，它绝不等于我们过去说的「草根」。它实际上是以自轻自贱的策略来自我麻醉，让人接受眼前不公的社会现实，放弃对美好事物的追求。当然「屌丝」的流行不是这种现象的原因，它只是这个社会让更多人感到绝望的一个后果。
  - [如何看待 1999 年王朔对金庸的批评？](https://www.zhihu.com/question/21381800/answer/18061063)
    collapsed:: true
    - 王朔的这篇文章里，偏见很多。
    - 一上来对港台作家的评论就是胡说八道。首先把「港台」合论，贴个共同的标签，就是一种常见的大陆偏见，港是港，台是台，这两个地方的文学，即使是流行文学，也大不相同。说港台作家只写言情和武侠，这也显然与事实不符。
    - 有人说王朔批评金庸是小青年拍砖老古董，我觉得反了，王朔在这篇批评里体现的文学观念，其实比老古董还要老古董，新鲜的东西不多，主要是沿用过去批评话语里对旧小说、演义、评书的那套口径，这里提到有这么几点：
    - 1. 语言陈腐
    - 2. 人物虚假
    - 3. 鼓吹杀戮，并冠以正义的名义（换句话说，以今天的观念是政治不正确）
    - 4. 为读者提供逃避主义享乐
    - 至少这几顶帽子在金庸作品里是不成立的。
    - 金庸小说的语言，不是现代的那种大白话，而是接近民国时期白话文成形时的白话，这和今天的阅读口味，略微有点距离感，但武侠小说总是发生在古代，这种距离感是合适的。关于金庸作品语言风格的研究，已经有太多，基本都是肯定的态度。
    - 金庸小说的人物，已经进入了中国人的日常生活，成为常常引用的「原型」。比如我们说到什么人喜谀恶直，我们会拿丁春秋、东方不败、洪安通作比喻。说到什么人狼子野心，会用左冷禅作比。说到伪善，会想到岳不群。说到慷慨侠义，会想到萧峰。试问，还有什么现当代作家笔下的人物，能这么深度地介入我们的生活？这还不能说明金庸人物在中国社会中的「真实」吗？
    - 武侠小说对暴力的描写也是一桩常见的罪过。但是，我们为什么要到文学中去寻找道德教化呢？何况，很多好的武侠小说，说的都是反对暴力与强权，萧峰、令狐冲、段誉、郭靖皆然。
    - 逃避主义的享乐也是对大多数流行文化的批判，关于这点的正反讨论就太多了，没有重复的必要。这就是流行文化，它有宣泄，也有净化。
    - 我觉得这篇评论最重要的还是倒数第二段，特地引一下：
    - 卖画的朋友有一个概念：东南亚庸俗文化圈。这是指以港台为中心包括新马泰一带的华人资产阶级趣味。这些年来，这种趣味一直在反攻大陆，并节节获胜，身在中国北方也能感到这种趣味的影响，四大天王，成龙电影，琼瑶电视剧和金庸小说，可说是四大俗。并不是我不俗，只是不是这么个俗法。我自认为是新北京文化圈中人，这个文化脱胎于49年以后的革命文化，其精神实质是向西方的。我们有过自己的趣味，也有四大支柱：新时期文学，摇滚，北京电影学院的几代师生和北京电视艺术中心的十年创作。现在都萎缩了，在流行趣味上可说是全盘沦陷。这个问题出在哪儿，我不知道。也许在中国旧的、天真的、自我神话的东西就是比别的什么都有生命力。
    - 这段话集中反映了王朔对港台流行文化的看法，并比较了大陆流行文化和港台流行文化的差异。他的看法不能说全无道理，流行文化有很多需要审视的地方，大陆流行文化肯定和大陆外的华人流行文化有很大区别。
    - 既然是流行文化，一定需要借鉴「俗套」，或者说「成规」，它是重复的，易于理解的，所以是「俗」的。然而在这种「俗」当中，它同样可以体现非凡的创作才华和先锋性，把这展开是个巨大的话题，我只能说，好莱坞电影也好，香港电影也好（特别是以成龙为代表的动作片），它们都蕴藏着各自的先锋性，这和纯文学、纯艺术是一样的，只不过，它们的表现形式不同，而且不摆出来给你看。
    - 从二十世纪开始，流行文化已经成为全世界最主流、最显性的文化，很多严肃的创作者，把他们的艺术企图心包裹在流行文化中，所以曾经由严肃文艺实现的功能，如今很多是以流行文化的面貌出现的。把「俗」文化一棍子打死，完全没必要。
    - 王朔列举的八十年代四大文艺支柱：新时期文学，摇滚，北京电影学院的几代师生和北京电视艺术中心的十年创作——都可以看作是前三十年革命文化与新时期舶来文艺的杂交品种，那么一个是西方马列文化和西方现代流行文化的结合，一个是传统东方文化和西方现代流行文化的结合，我看不出前者的「俗法」比后者的「俗法」高端在哪里。那四大支柱里面当然有今天看来也非常了不起的作品，包括那种夹生和粗糙的感觉，连当时对西方文艺的误会和想象，今天也显出某种鲜活生猛的时代感来。东南亚四大俗要更圆熟、迎合、窝心（台湾用法啊），棱角隐藏，和中国旧传统（无论你认为它是好还是不好）对接更好，同样有它的审美价值，只是和某些人习惯的「四大支柱」审美习惯有所区别罢了。
    - 归根结底，我认为王朔这篇对金庸小说，或者广而言之，对港台流行文化的批评是有问题的。流行文化当然可以批，世界上天天有人批。问题在于，他站得还不够高。你不能以北京人对抗港台人的姿态来批，你不能说流行文化只有这样才是好的，那样就不好，这很成问题，你只能一视同仁地批，高屋建瓴地批。
    - 补充声明：王朔作为小说家，有他自己的创作成就，讨论他的这篇旧评论文字，也只是就事论事，跟他自己的作品如何，文学地位高低，没有任何关系。
  - [高中生应该入党吗？入党有什么好处或坏处？](https://www.zhihu.com/question/20912260/answer/16584091)
    collapsed:: true
    - 入党意味着为共产主义事业奋斗终身，没有任何好处。
    - 家长和老师的鼓励，是在变相暗示你入党后能捞到某些不言明的好处（并不一定非法，如将来在大学当学生干部、保研、毕业后入体制工作这类好处）。
    - 现在问题很简单了，你愿意捞那些好处吗？如果愿意捞，就入吧。如果不愿捞，就别入。
  - [你第一次对父母说「我爱你」是什么时候？](https://www.zhihu.com/question/20888562/answer/16508582)
    collapsed:: true
    - 中国人表达对家庭成员的爱比较含蓄，直白地说「我爱你」应该是受西方风气的影响。
    - 为什么要？
    - 不同文化的民族有不同的表达习惯，对习惯了含蓄表示的人来说，直白说出真的更「高级」？更有利于家庭和谐？会增进家庭成员的感情？
    - 对父母说不说「我爱你」本来不是问题，说了不代表更爱，不说不代表不爱，按照各自舒服的方式表达自己的爱就行。
    - 对，这种刻意的引导和给妈妈洗脚的流行活动一样，都是心灵鸡汤
  - [伟大的友谊多存在男性之间吗，为什么？](https://www.zhihu.com/question/20820269/answer/16287862)
    collapsed:: true
    - 因为在历史上女性很少进入公共生活。
  - [哪个或哪些网络用语最让人反感？](https://www.zhihu.com/question/20009911/answer/15802749)
    collapsed:: true
    - 从根本上我反对的是陈词滥调，而网络用语就是今天最大的陈词滥调。我有个偏见，网络用语用得越多，其表达能力越是贫乏，因为不动脑子地依赖于陈词滥调，是会磨钝一个人的语感的，然后变得不会好好说话，不会说自己的话。
    - 我不是说语言要墨守成规，语言当然在发展，网络用语里肯定包括极少数能进入「中文正典」的创造，比如「屌丝」。这个词很粗俗，肯定也惹很多人反感。但不得不说它具有一定的内涵，这个词连同什么「高富帅」等关联词汇的出现，切中了当前社会的某些隐疾，表达了现有的中文还不能精准表达的含义，所以「屌丝」的流行我完全理解并接受，这类网络用语我相信生命力也会比较强一些。
  - [用「您」是不是矫情？](https://www.zhihu.com/question/20587615/answer/15796987)
    collapsed:: true
    - 我们目前接触得比较多的有关于「您」的两种用法。
    - 一是初次打交道，彼此不太熟，有的人会以「您」称呼，多见于北方人或长期在北方工作的人。一旦多来往几个回合，「您」字就被撤掉换为「你」了。老实说，我从来不用「您」，可能是因为很多南方人在口语中是没有「您」的，要在书面语中用起来会很别扭。而且别人一旦对我用「您」相称，我常常会好奇地关注对方什么时候取消「您」变为「你」，这意味着彼此更为熟络，距离感消除了。一以贯之被称为「您」的，我还没遇到，可能是因为我还没老到、或者说德高望重到那种程度。
    - 二是网络上文人吵架，一开始大家都互称「你」，一旦撕破脸了，反而文绉绉地用起「您」来。因为要得体，要面子，要好看，得把架子端起来，这可能是一种矫情。
  - [如何评价十大禁片？这十大禁片的感官刺激是否确实其他影片不可比拟的？这十大禁片在电影史上的意义和社会价值是什么？](https://www.zhihu.com/question/20614694/answer/15640097)
    collapsed:: true
    - 所谓「十大禁片」，以及类似的耸人听闻的以「禁片」为噱头的电影榜单，以血腥、暴力为能事，百分之百是某些无聊人士编造出来吸引眼球的。
    - 到底何谓「禁片」，在电影审查史上这是个很复杂的概念，或者说，不太容易定义的概念，也是被广泛误用的概念。只有进入了电影审查史的确定语境，才能对它进行有效的探讨。
    - 所谓「十大禁片」在电影史上根本不成立，所以也就不具备电影史上的意义和社会价值。
    - 我看它只有在互联网传播史上还有一丁点意义，那就是佐证了网上传播的很多东西都是无聊垃圾。
  - [人民币上全是毛泽东头像，这个决定有没有经过正规的公示程序？如果有当时有没有其他备选方案？ 毛的历史评价还有很多争议，这样做会不会为其带来正面影响？](https://www.zhihu.com/question/20508960/answer/15329005)
    collapsed:: true
    - 在网上看到这样一段资料，不知道对不对，仅供参考：
    - 王倩介绍说，第五套人民币的正面图案，曾经考虑过选用中国历史上的著名人物，如孔子、庄子、李白、岳飞、李时珍等，但从安全角度看，这些历史人物的头像不利于防伪，因为钞票上的人物形象老百姓越熟悉越好，这样只要钞票上人物的形象稍有变化（譬如遇到假钞），就会引起警觉。所以选来选去，觉得还是毛泽东的形象最好，因为毛主席的形象大家最熟悉。
    - 人民币上印毛头像对人们评价毛的影响，我觉得会有，但不至于很大。印毛像顶多代表了一种政府的态度，但现在把政府态度当一回事的人还有多少？反毛的照样反，而崇毛的也不是为了钞票印毛像而崇毛。对无谓的中间派来说，中学课本什么的要比钞票影响大吧。
  - [为什么有「台湾四大无耻文人和大陆的四大无耻」的说法？](https://www.zhihu.com/question/20436942/answer/15131976)
    collapsed:: true
    - 我只谈一下这种说法的由来，不代表赞同这种封号，历史人物的褒贬，一言难尽。
    - 对钱穆的批评，李敖写过一些，主要是指他对蒋介石的唯诺与歌颂。
    - 大陆四大无耻文人，原版说法叫做「京城四大不要脸」，有多个版本，郭、冯、老、臧是其中之一。郭沫若不必说了，人尽皆知。冯友兰在49年后，彻底否定自己所学，向马列靠拢，后来在文革中的表现也很让人失望，参加「梁效」班子，为江青出力。老舍呢，他更多以文革受害者的形象被载入历史，但是他曾自称「歌德派」，在反右中也充当了「打手」，迫害吴祖光等等。臧克家，被视为郭沫若的继承人，也写了很多无骨媚诗，还狂热吹捧毛泽东诗词。
  - [为什么1949年毛泽东会选择《人民日报》作为中央机关报，而不是他在延安亲手打造的《解放日报》？](https://www.zhihu.com/question/20406630/answer/15043745)
    collapsed:: true
    - 个人看法，不一定对。
    - 因为1947年胡宗南攻占延安，《解放日报》停刊，在一段时间以内，中共是没有机关报的，1948年，中共中央转移到河北西柏坡，以华北局机关报《人民日报》为代党报，然后就近开到北京，身份转正。
    - 既然已经确立了是《人民日报》，那也没必要再改回去，所以《解放日报》复刊后就不能是中央机关报了。
    - 《新华日报》历史上版本很多，最知名的重庆版本在1947年被停刊，1949年在南京复刊，实际上也就是借个名字，不一定有什么传承。我估计中共的考虑是不浪费已经拥有的品牌效应，所以就把《解放日报》放到上海，《新华日报》放到江苏了，都是最重要的原国统区。
    - 我个人觉得，这些报纸本身的历史传统定位区别，在机关报的身份确立中不是主要因素。报名也许是部分原因。
  - [为什么 AV 论坛极少人身攻击？](https://www.zhihu.com/question/20336275/answer/14805270)
    collapsed:: true
    - 因为这类论坛上的id，功能性非常单一，它并不像其他论坛上的id是你人格的一种化身，是你在扮演社会角色。
  - [用什么办法才能打败方舟子，让他认错？](https://www.zhihu.com/question/20031564/answer/13754651)
    collapsed:: true
    - 你永远也叫不醒一个装睡的人
  - [学生会是大学最阴暗的一角吗？](https://www.zhihu.com/question/19870072/answer/13207431)
    collapsed:: true
    - 举个例子，当年在高校BBS封闭整治的背景下，南京大学学生会的某些干部觉得工作太清苦，秉着共同富裕的精神，发明了「网评员」这种事物，指派学生干部和「先进分子」到BBS发帖，引导舆论，每帖五角钱，「纳入学校勤工助学体系」，这就是名震天下的「五毛党」的起源。
  - [如何提升一个人的文笔？](https://www.zhihu.com/question/19591218/answer/12310398)
    collapsed:: true
    - 多阅读优秀的文章和书籍，或者说经典作品吧。
    - 然后有意识地模仿你认为精妙的地方，最后化为自己的风格。
    - 我始终觉得模仿是学习的第一步，世上哪有那么多天纵英才，从无到有。
    - 写作训练的书其实有不少，可看也可以不看。
    - 如果你是从事的某种专业化的写作，比如新闻报道、影视剧本，可以参考一些写作规范的教程或经典范例，因为这些文体是相对技术化的，有一些模式需要掌握。如果是写小说或者诗歌，那就不必了，很大程度看天分，以及你从前辈大师、从日常生活中汲取的养料。
  - [在中国，为什么很多时期都不允许私盐？](https://www.zhihu.com/question/19575496/answer/12268138)
    collapsed:: true
    - 私盐是相对官盐而言。有官盐才有私盐，但有官盐并不一定直接导致私盐，归根结底是一些政治、经济因素的互相作用。
    - 中国的食盐专卖制度，一般认为是齐国管仲创立的，所谓民制、官收、官运、官销，但在那个时期，管仲“设轻重鱼盐之利，以赡贫穷，禄贤能”，大概是政策清明之故，国家财政得利的同时，老百姓也没觉得负担沉重，反而享受盐税的好处，所以当时并没有私盐的买卖。
    - 齐景公行暴政，“海之盐蜃，祈望守之”，开始全盘收归国有了，这种征敛无度，尽夺民利的政策，很可能就导致了私盐的产生，尽管并没有明确的历史记载。
    - 后来汉武帝开始实行严格的官盐制度，严禁私煮，国家把盐业产业链从上到下一把抓，“盐始有官、私之分”，这是官方记载私盐的开始，尽管未必是私盐真正的起点。在中唐以前，主要是征税和专卖两种制度循环替代（有时候是零税），可以说总的控制还不算十分严厉。首先政府对盐利的经济依赖并不十分强烈，除非有重大军事行动，或为了与民间富商巨贾争利，才加以收紧。其次是因为政治意图更大于经济意图，收缩盐政可以削弱地方豪强的实力，便于“维稳”。再次，隋唐以前，世家门阀是中国统治系统的核心结构，盐业也多由这些大族把持，他们当然不肯轻易向官府让利。所以中唐以前，尽管政府有能力实行全盘专卖，但政策亦时有反复。
    - 中国历史上私盐真正成为政府的心腹大患，是唐末以后。从大的方面来说，“[均田制](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%9D%87%E7%94%B0%E5%88%B6&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A12268138%7D)”瓦解，土地私有化，这样导致国家税赋分流进入大、中、小地主手中，国家田赋收入降低，那么就更依赖盐利及对其他民生经济资源的垄断。另外由于土地关系的变化，无地游民、杂役、雇工越来越多，这些人在生活没有着落的时候，极容易成为从事贩卖私盐的亡命之徒。例如天宝年间盐价高企，普通百姓几乎购买不起，但盐又是刚性需求，每个人都要吃的，利之所在，人共趋之，所以私盐开始泛滥，官府酷刑亦不能止，甚至愈禁愈猖。
    - 宋代以后，政策更苛，说四川等地，“地险山僻，民以私贩为业者，十率五、六”，不要说边远地区，就连首都临安也私盐猖獗。元末在沿海地带，甚至私盐公行也是有的。
    - 另外推动私盐发展的次要因素还包括制盐技术门槛下降，交通运输技术发展，私贩经验的丰富等等。
    - talich所说的盐在古代的重要性，今人很难想象，因为盐、油和香料是古人为食物防腐的主要手段，古人吃鲜肉鲜菜不如我们多，腌制食品的消耗量比较大。可能很多人中学时候读到历史教科书上写欧洲人开辟东方航线导致地理大发现的重要动机之一是寻找香料，都会感到不解吧？因为香料对他们真的很重要，盐同理。
  - [talich 是谁？](https://www.zhihu.com/question/19556884/answer/12306957)
    collapsed:: true
    - 知乎上了解talich的应该有好些，都没人说，那我说一点。
    - 单说talich这个网络id，他在网上做了这些事情：
      collapsed:: true
      - 他是中文互联网上最早编译、介绍古典
      - 好莱坞
      - 知识及八卦的人，毫不夸张地说，是他早年的努力使将国内影迷对这个领域的认识提升到一个新的高度。那些文章至今使人受益。
      - 他建立、维护、参与了若干个电影论坛bbs，不过这些论坛目前已经或沉寂，或关闭。
      - 最近三、四年他没有做电影方面的事情了，他在 http://talich.cinepedia.cn/
      - 这个blog上分享一些有趣的小知识和读书笔记，文史科技均有涉猎。
      - talich是一个知识渊博、思维缜密、和善低调、乐于助人的人。
  - [鲁迅「在我的后园，可以看见墙外有两株树，一株是枣树，还有一株也是枣树」妙在哪里？](https://www.zhihu.com/question/20778804/answer/18091325)
    collapsed:: true
    - 一个作家在描述一件事物的时候，语言风格可以有三种选项：
    - 1. 用最正常的方式，但若想显得特别，还可：
    - 2. 更精炼；或
    - 3. 更冗余
    - 精炼或冗余，在这里都是中性的选择，不带好或坏的价值判断。
    - 鲁迅现在想描述「我的后园墙外有两株枣树」这样一个事实，上述这句话已经是描述这个事实的天然正常选择，大多数人都会这么写，但现在他想显得特别一点，那么是不是可以把这句话精炼一下？好像很难，「园外有二枣树」？似乎不甚高明。那么使它冗余呢？
    - 「一株是枣树，还有一株也是枣树。」
    - 这句话当然和「有两株枣树」是不一样的。我们都知道一句格言：故事本身并不重要，怎么讲才更重要。所以有两株枣树这个事实并不重要，怎么来告诉读者有两株枣树比较重要。
    - 如何读解这句被冗余化后的句子有太多的思路，我们不用考虑作者下笔时怎么想的，我们只需要研究它对读者带来的阅读感受即可。其余答案说的镜头感、空间感都很有启发，我自己比较看重这句话中两个
    - 分句
    - 之间的节奏感，和因为信息延宕带来的悬念。
    - 有两株树，原来其中一株是枣树呀，那另一株呢？尽管这里只是一个逗号造成的短暂停顿，但在读者心中，已经形成了一个小小的期待，欲知道下一株是什么吗？接着往下读，哦，原来还是枣树。没有惊喜，心情平复。
    - 一个逗号，在读者心理上引发一个起落。这个起落，让读者知道，这是一个多么平庸的后园哪，你期待的任何意外都不存在！这种平庸和平凡的感觉，是直接描述有两株枣树所不能得到的。
    - 所以，这笔冗余的写法，岂不是极为成功？
  - [如何看待张悬在其曼城演唱会上展示粉丝的青天白日满地红旗的行为，以及她对听众意见的回应？](https://www.zhihu.com/question/21955877/answer/19859231)
    collapsed:: true
    - 我不由得想像了一下这样的场景：
    - 宋祖英
    - 在美国开完演唱会，有粉丝上台献上五星红旗。（这是真实发生过的）
    - 台下的台湾粉丝（if any）忍不住提醒祖英姐：请不要牵扯到政治，照顾一下这里有来自台湾的歌迷好吗，今晚我们只是来享受音乐。（这是虚构的）
  - [有没有比 "Emperor"「皇帝」更高的头衔？](https://www.zhihu.com/question/26750877/answer/33900616)
    collapsed:: true
    - http://en.wikipedia.org/wiki/Royal_and_noble_ranks
    - 真的没有了，可以参考上面这个维基条目，欧洲和周边地区所有皇室和贵族头衔都在这，Emperor就是最高的，你要找比King高的还真有一堆，但Emperor之上就没了。