archive:: [Vol_20220417：加速奔跑并不能形成优势，不要对自己默默无闻](../assets/pmthinking/Vol_20220417：加速奔跑并不能形成优势，不要对自己默默无闻.htm)
- # 加速奔跑并不能形成优势，不要对自己默默无闻
- 什么是过于频繁的努力呢？就是学到的什么知识都想快速验证试一试。所以**我们陷入在过多的单点中**，缺少了系统性思考，如果**单点的反馈效果特别快的话，系统性崩坏也就会加速**。
- 举几个最简单的例子：价格战、降价促销；先做规模销售额，日后盈利。各种各样的管理理论和商业模式理论，比健身理论饮食理论又要多上一千万倍。**这类东西积累的越多越杂，也就是我们大部分人，越努力越平庸的原因。也是很多公司，会开的越多，死的越快的原因**。
- 所以我现在发现，当你能停下来仔细看一看想一下，其实少惹很多不必要的麻烦。这个世界，早晚会**回到降内卷的时代**。我现在越来越确信。只要**系统化思维逻辑战胜了低效的单点搅局者，那低水平的会议，低水平的补习和加班，都会逐渐消失的**。
- ## 关于 Web3 的现状：我们该 All in 了么？
  collapsed:: true
  - 虽然 Web3 比较强调「去中心化」，但是实际上现在大多数热门服务还是一个中心化的服务，比如许多用来展示 NFT 藏品的服务（例子），背后并不直接和以太坊的链上数据交互，而是直接调用了 Opensea 的 API 接口 —— 简单来说，就是当你想看下自己N 个库房中的藏品时，管家并没有直接去库房帮你清点统计内容，而是拿出来了自己以前统计过的清单说，所有的东西都在这里。
  - 多数时候我们可以信任这个管家，因为这样效率最高。但当我们往仓库中增加新的藏品时，假如这个管家也只是看了下图片，没有去亲自核验，那么他的清单中就有可能出现和事实不符的藏品，这就让「去中心化」「不可篡改」这两个区块链神话跌下了神坛。
  - 那么我们不依赖于管家如何呢？答案是，可以，但成本太高。本周正好测试了下，相比于在 Opensea 上面点几下就能制作出 NFT 挂牌售卖，如果自己搭建这套体系，虽然能遵循原教旨主义，但是其复杂度高了一个数量级 —— 一个用 PS 画画的人，多数时候并不在乎 PS 是如何构建出来的，是绿色版本还是官方版本。
  - 另一个原因是，以太坊本身是一个巨大的去中心化分布式对等网络。由于是对等网络，如果我们希望在手机上访问其内容，必须下载所有的账本内容到本地是不现实的。所以现在手机上的 App 多数要依赖于和第三方服务进行交互。比如 MetaMask 钱包，是通过 etherscan 进行 API 调用来显示最近的交易，从根本上来看和 Web2 的应用并无任何区别，以豆瓣为例：我们使用豆瓣的时候，不会把豆瓣整个服务器的数据放到本地，那么一定会大到无法访问；而我们用豆瓣 App 的时候，也是和豆瓣服务器进行通讯，服务器去豆瓣的数据库中找到我们想要的东西返回给客户端。
  - 这意味着，我们今天能看到的大多数 Web3 服务，其实还是和 Web2 一样，只不过最终这些服务「理论上」会和以太坊（区块链）进行交互而已。那么在这个过程中，我们其实已经让渡了一部分权利给这些服务，以即刻为例，所展示的 NFT 藏品，并非是我个人在区块链上的所有藏品，而是基于交易额（来自 Opensea 的统计）和白名单，而飞哥送给我的 NFT 就无法展示在其中 —— 虽然能在我的区块链钱包中看到，但显然不能挂在即刻上，对我来讲「炫耀」的价值就大打折扣了。
  - 这看起来很不 Web3，但如果将 Web3 的概念从现在的项目中剥离，那么还有几个人会来关注呢？
  - **所以去中心化并不是想象中的那么美好。**
  - 淘金热背后的 Maker 有多少
    - 由于区块链本身通过牺牲效率来得到价值的认可，所以链上的数据异常昂贵。我们不可能将 MP4 或者 PDF 存储上去，那么配得上这么昂贵的成本的信息，只有资产（或者说账本）。
    - 所以在 Messari 的年度报告中能看到，大概四分之三的内容和金融投资有关；而当下热门的 NFT，核心也不在于对藏品价值的认可，而核心更像是画廊对藏品的「运营」。
    - 从这个角度来看，如果 Opensea 剥离了 NFT 的概念，那么根本不会起飞；而今日如此火爆，对于大多数人来说还是抱着「淘金」的心态来赚钱，而非真正认可了其价值 —— 他们只关心钱在哪里，如何低买高抛而已，至于是不是不可篡改的非同质化代币，和接盘者相比并不重要。
    - 有一个数据可以参考，就是整个区块链市场的资金流入和流出情况：如果资金大量流入少量流出，则说明这个市场会持续循环增长 —— 大家不着急把钱撤出来；但如果频繁大量流出，则说明这依旧是个投机市场 —— 自去年11月以来，有1万亿美元从「加密货币泡沫」中流出，但整个市场还有2万亿美元留下。
    - 另一个角度是来看开发者的数量，因为投机者无法真正推动行业前进，根本还需要开发者不断地创造。Electric Capital 在最近的报告中指出，截止 2021 年底，大约有 18000 位开发者活跃于加密世界。（JavaScript 开发者为 1640w），每月至少花 10 天开发 Web3 的不到 5000 人。
  - 配套设施如何？
    - 如果区块链本身很贵，那么数据存储在别的地方是否可行？比如 Mirror.xyz 和 [Matters.news](http://matter.news/) 这些声称自己是 web3 的平台，都是把数据存储在 IPFS 等去中心化服务上，然后再把 link 嵌入到区块链中，来确保数据「永续」。
    - 这里引用建硕的一段关于 IPFS 的研究介绍，可以作为参考：
    - IPFS 是一种很早很早就开始运行分布式的存储系统，据说《硅谷》美剧的Piped Piper 的原型就是类似于IPFS的系统。
    - 我其实非常着迷于 IPFS 这样的设计，对于一个文件产生一个哈希值，可以用这个哈希值访问到这个文件。不过，到现在已经 7 年了，似乎依然没有什么非常惊艳的应用，最主要是速度在毫秒级的反应的世界里面，依然是十几秒获得一个文件，没有达到可用的地步。 如下是研究 IPFS 三天以后的总结：
  - 所以，IPFS 应该一定有更好的应用，或者更好的优点，但那是什么呢？
  - **人们需要的是一个叙事，只要有一部分事实支撑就好，并不需要 100% 的真实**。比如数据隐私问题，也是许多年后才逐步的解决。从这个角度来看，Web3 有关注度价值，但有没有实际价值，还需要再观察。（Talk with Mars）
  - **人们依旧愿意为了效率牺牲隐私**，这意味着除非成本极低，否则几乎不会出现真正意义上的去中心化。
  -
  -
- ## 什么才是该去解决的问题？— 不要对自己默默无闻
  collapsed:: true
  - 就像香农的解题之法中香农给其贝尔实验室同事的一份打字稿，题名为《Creative Thinking》，它我们提供了一个罕见的窗口，能够窥见这位天才科学家是如何解决问题的。
  - 今天我们介绍另一个天才科学家费曼先生和他的学生之间的通信，来看看怎么对待自己，什么才是该去解决的问题。有价值的问题是那些你能真正解决或帮助解决的问题，那些你能真正做出贡献的问题。费曼在1965年得到诺贝尔奖后，他以前的一个学生 Koichi Mano 写信祝贺他。费曼回信问 Mano 现在做些什么研究，Mano 回复说自己的研究是“卑微”的。费曼看了，就回信说：“那些你能解决、能帮助解决、能够出力的问题，就是值得花时间研究的问题。⋯⋯如果我们能够做些东西，这问题就不小、不琐碎。你说你名不见经传？对你妻儿来说，没有这回事。”
    - 親愛的光一：
    - 我非常高兴知道你的消息。也知道你在一家研究实验室里有个适宜的职位。
    - 不过你信中的语句看起来很哀伤，这令我有点忧心。好像你的老师给了你一个没什么意思的想法，不太值得花很大的力气去研究。
    - 其实一个问题有没有价值，并不在于问题本身的大小，而是看你是不是能真正解决它，或有助于解决它。这样，你的辛苦就有真正的贡献，不是白费的。
    - 在科学界，只要是出现在我们面前而还没有解决的问题，我们却有办法向答案推进一点，这就是伟大的问题。我倒是想建议你，先找一些更简单的，或者如你说的，更卑微的问题，让你可以轻易解决掉。不管问题多么平凡都没关系，你会尝到成功的喜悦。而且要经常协助同事，就算回答那些能力不如你的人所提的问题，都是值得做的，都会累积自己的成就感。
    - **不要因为“什么问题没意思、什么问题才有价值”这种错误想法，而一直闷闷不乐，剥夺了自己对成功的喜悦。**
    - 我们相遇的时候，正是我生涯上的巅峰期。因此在你眼中，我对问题的解决能力，简直像神一样，好像什么都难不倒。
    - 但是我当时还带另外一位博士生希布斯（Albert R. Hibbs），他的博士论文只是研究风如何把海水吹出浪花。我接受他是因为他带著自己想解决的问题，跑来找我指导。
    - 我对你犯了一个错误，就是我指定了一个题目给你，而不是你自己找的题目。这让你误解了题目的意义，认为有些问题是有趣的、令人欣喜的、或重要而值得的——也就是，你认为有些问题值得你花功夫去解决，有些则不然。真抱歉，请原谅我的疏忽。希望这封信能稍微有点补救效果。我自己研究过无数的问题，有很多都是你说的那种卑微的、末节的问题。但是我觉得很开心，而且做得很卖力。因为我有的时候会得到部分成果。
    - 我举一堆例子：
    - 我研究过高度抛光表面的摩擦系数，想知道摩擦力是怎么运作的（结果失败了）；
    - 也研究过晶体的弹性与原子之间的作用力有怎样的关系；
    - 怎么把金属电镀到塑胶物体上（如门把）；
    - 中子如何扩散出铀原子；
    - 电磁波如何从玻璃的薄镀膜反射；
    - 爆炸的时候，震波是怎么形成的。
    - 我也设计过中子计数器；
    - 计算轻原子核的能阶；
    - 探讨为何某些元素会捕获L层的电子，却不会捕捉K层电子。
    - 我还研究了如何把纸折成某几种童玩的广义理论；
    - 紊流理论（我在这上面花了好几年功夫，可惜没有结果）；
    - 当然还有量子理论的那些“比较伟大的”问题。
    - 你说自己是个无足轻重的小人物。 但我要说，你对你太太和孩子而言，可不是小人物。 如果你的同事带著问题来，得到满意的答案回去，那你也不是小人物。 你对我当然也不是小人物。
    - 对我来说，你不是无名之辈。
    - **不要对自己保持无名状态——这是一种太悲伤的方式。 **
    - **知道自己在这个世上的定位，努力扮演好自己的角色。 **
    - **了解自己在世界上的位置，公正地评价自己。**
    - 不要根据自己年轻时幼稚想法来论断自己，也不要根据你对老师理想的错误想象来评论自己。
    - 祝你好运而愉快。
    - 诚挚的祝福理查．费曼
    - ——————
  -
  - 与此参照，我想到另一些视角的观察。
    - **张一鸣：产品经理要跑赢数据。**
    - **Angela Jiang：Potential is when you can accelerate faster than your environment can。**
    - Angela Jiang 说我曾经为一个专家小组雇佣成员来处理一个复杂的问题。我们聘请了一位思想开放、学习意愿强烈的求职者，但与其他大多数求职者相比，他不那么注重细节。经过一段时间的在职培训，他开始适应。
    - 然后他开始学习如何编码。编码并不是作为专家被要求的，他只是简单地喜欢编程，并想在这方面做得更好。很快，他开始编写脚本，查询数据，并为整个团队构建有用的工具。他成了寻求帮助的第一人，几乎每个项目都用到了他写的东西。
    - 不久，他开始成为团队中最有利用价值的成员。我们意识到，尽管他不是最好的表现者，但他是最有价值的人之一。我们决定扩大他的 scope，包括更多的工程和更大的组织范围。他的加速度比我们最初给他的环境要快。从这个意义上说，我们只是在遵循他自己设定的轨迹。
  - More Reading
    - **原文：**[Do not remain nameless to yourself](http://web.archive.org/web/20200517015343/https://lettersofnote.com/2015/10/23/do-not-remain-nameless-to-yourself/)
    - **译文：**[來自費曼的回信：教你看待事物的新角度](https://bookzone.cwgv.com.tw/topic/11660)
    - **[Potential Acceleration](https://angelajiang.com/asides/potential)**