icon:: 📖
alias:: books/现实+每个虚拟世界都是一个新的现实, Reality+ Virtual Worlds and the Problems of Philosophy
author:: 大卫·查默斯
publisher:: 中信出版集团
published::  20220125
isbn:: 9787521747782
created:: [[20230126]]
douban:: [现实+ (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/36124466/)
goodreads:: [Reality+: Virtual Worlds and the Problems of Philosophy by David J. Chalmers | Goodreads](https://www.goodreads.com/book/show/58975776-reality)
weread:: [现实+：每个虚拟世界都是一个新的现实-大卫·查默斯-微信读书](https://weread.qq.com/web/bookDetail/d1732540813ab7739g016887)
description:: 当你沉浸王者峡谷，拿着手机寻找精灵宝可梦，当你用视频软件组织工作会议，或用约会软件模拟与恋人的未来时，虚拟现实技术已经对真实生活产生实质性影响。随着技术提升，虚拟现实头盔可能过渡为隐形眼镜，最终变为视网膜或大脑植入物，像《黑客帝国》一样，虚拟世界将与真实世界别无二致，你将在虚拟社会中度过大量时光，开展工作，进行社交和娱乐。**“移居”到虚拟社会的好处和坏处都是什么？它究竟意味着什么？更重要的是，我们怎样才能在虚拟世界过上更好的生活？**所有虚拟社会可能存在的问题都被作者思考了个遍，读者将在书中邂逅过去千百年来的历史伟人，还会了解到近几十年来的当代人物和观点。作者将涉足大量核心哲学话题，包括：知识、现实、心智、语言、价值、道德伦理、科学、宗教，等等。他将运用数百年来哲学家们设计的强大工具，来思考关于虚拟社会的话题。这本关于人类命运的未来之书，将带你领悟虚拟世界在生活中的作用，更好地理解现实本身。
description:: CN release on 20221200

- ## Contents
  - 版权信息
  - 献词
  - 引言 在技术哲学中探险
  - 第1部分 虚拟世界
    - 第1章 这是真实的生活吗？
    - 第2章 什么是模拟假设？
  - 第2部分 知识
    - 第3章 我们了解外部世界吗？
    - 第4章 我们可以证明存在外部世界吗？
    - 第5章 我们有可能生活在模拟系统中吗？
  - 第3部分 现实
    - 第6章 什么是现实？
    - 第7章 神是上一级宇宙中的黑客？
    - 第8章 宇宙是由信息组成的？
    - 第9章 模拟系统用位元创造万物吗？
  - 第4部分 真实的虚拟现实
    - 第10章 虚拟现实头显创造现实吗？
    - 第11章 虚拟现实设备是假象制造机吗？
    - 第12章 增强现实产生另类事实？
    - 第13章 我们可以免受深度伪造的欺骗吗？
      - 2020年7月，里程碑式的人工智能程序GPT-3发布后不久
        哲学家亨利·谢弗林(Henry Shevlin)将一段访谈上传至网络
        description::  https://www.facebook.com/howard.wiseman.9/posts/4489589021058960; http://henryshevlin.com/wp-content/uploads/2021/06/chalmers-gpt3.pdf
        - > 谢弗林：你认为在不久的将来，有没有可能出现一种关于意识的理论，使我们能够解答这些问题，也就是说，能告诉我们特定的人工系统是否具有意识？
          查默斯：我认为这种可能性很小。我们甚至还没有一种关于意识的理论来解答人类为何具有意识！人类可是要比现代计算机简单得多。
        - GPT-3的主要目标是根据从全网读取的文本，任意生成一段合理可信的连续性文本
      - 我的虚拟版本是深度伪造的一个例子，或者至少是它的近亲
        - 深度伪造
          description:: 利用深度学习技术制造的虚假实体; 通常指代虚假照片和视频，而不是虚假文本; Photoshop -> 三维动画(CGI)技术 -> 三维动画合成技术 -> 深度神经网络
        - 深度神经网络
          description:: 一种互相连接的网络群，包含多层像神经元似的计算单元。这些网络可以通过深度学习进行长时间训练，各单元之间的连接在训练中进行调整，以对反馈做出回应
        - 人们可以在政治和色情文学这样的多元化背景中找到深度伪造作品。
          - 《黑豹》
          - 《风骚律师》
          - ...
      - 虚假新闻是真实的吗？我们如何才能知道哪些新闻是虚假新闻？
        - 将贯穿21世纪20年代
        - 我们是否身处母体式的环境中？
        - 哪些新闻是虚假新闻的问题，使外部世界**怀疑论**的相关问题变得极具现实意义
      - ### 深度伪造作品是真实的吗？
      - .
      - ### 我们如何判断一段影像是否真实？
      - .
      - ### 如何看待虚假新闻？
        - “虚假新闻”
          - 2016年美国总统大选比萨门事件 (Pizzagate)
          - 不同于失实报道或错误报道, 虚假新闻制作者具有欺骗意图，至少是漠视真相
            - 试图报道真相的记者出现了错误，这是失实报道
          - “点击诱饵” (clickbait)
            description:: 此类网站利用吸引眼球的标题引击链接，从而进入相关网站。为了推广自己，会编造新闻故事，而不在乎其真假。
        - 我们有办法区分真实新闻与虚假新闻 \#.ol
          - 小问题和前后矛盾会暴露虚假本质
          - 从新闻缺乏信服力来断定其为虚假新闻
          - 根据新闻内容的平庸断定其真实
            - 因为没有人愿意耗费精力伪造这样的新闻
          - 通过可靠信源来鉴定
            - 存在得到广泛认可的可靠信源，所以虚假新闻和深度伪造作品的产生还没有造成完全的混乱，如果出现那样的情况，就没有人知道应该相信什么了
        - 如果你是一个的公民，会发生什么情况？
          - 也许你生活在那样的国家，只能获取国有媒体的信息；也许你是某个美国亚文化的成员，该文化禁止接触大多数媒体。在这样的情况下，要
        - 生活在严格控制信息的团体中, 了解真相，难度更大
          - 验证依据
            - 你所接收的新闻与其他信源是否一致
              - 包括你通过感官获取的或者从所信任的人那里听到的信息
          - 大多数人都知道新闻渠道受到严格控制，故而对它们的可信度提出怀疑
            - 虽然这种怀疑不会让你知道什么是应该相信的，但也许会引导你对通过新闻了解到的信息持保留意见。
          - **对虚假新闻持保留意见要好于被它欺骗，但更好的选择是知晓真相**
            - 许多虚假新闻的目的仅仅是让民众感到困惑
            - > 极权主义教育的目标从来不是使民众产生信念，而是摧毁产生信念的能力
              by 汉娜·阿伦特(Hannah Arendt), 极权主义的起源, 1951
          - > 你不能在所有时刻欺骗所有的人
            by 亚伯拉罕·林肯
  - 第5部分 心灵
    - 第14章 心灵与身体如何在虚拟世界里互动？
    - 第15章 数字世界里可能存在意识吗？
    - 第16章 增强现实会延展心灵吗？
  - 第6部分 价值
    - 第17章 你可以在虚拟世界里过上美好生活吗？
    - 第18章 模拟生活意义重大吗？
    - 第19章 我们应该如何建立虚拟社会？
  - 第7部分 基础
    - 第20章 我们的语言在虚拟世界中意味着什么？
    - 第21章 尘埃云能运行计算机程序吗？
    - 第22章 现实是数学结构？
    - 第23章 我们从伊甸园跌落了吗？
    - 第24章 我们是栖居于梦中世界的玻耳兹曼脑吗？
  - 致谢
  - 术语参考释义
  - 注释
- ## [[Comment]]
  -