also:: [[books/what life could mean to you]], 超越自卑
author:: 阿德勒
translator:: 黄光国
icon:: 📖
isbn:: 9787801733580
publisher:: 国际文化出版公司
published-date:: 20050601
tags:: #translate/joke
douban:: https://book.douban.com/subject/1316093
weread:: https://weread.qq.com/web/reader/51232f605e056751253e156
created:: [[20240409]]
- ## Contents
  - 版权信息
  - 第一章 生活的意义
    - 生活的意义是什么
      id:: 661478fb-86e4-44d6-bf81-92fa98fa6a5a
    - 生活的三大问题（限制因素）
      id:: 661478fb-73ea-4466-b9a5-02e0e03dcc9c
    - 社会感
    - 童年的启蒙经历
    - 最初的记忆和梦
    - 合作的重要性
  - 第二章 心灵与肉体
    - 心灵与肉体的相互关系
    - 情感的作用
    - 心理特征与生理特性
  - 第三章 自卑感与优越感
    - 自卑情结
    - 追求优越感
  - 第四章 早期记忆
    - 个性塑造
    - 早期记忆与生活方式
    - 早期记忆研究
  - 第五章 梦
    - 梦可以解释吗
    - 梦的解析
    - 弗洛伊德对梦的观点
    - 个体心理学对梦的研究方法
    - 案例分析
  - 第六章 家庭的影响
    - 母亲的作用
    - 父亲的作用
    - 偏爱孩子还是平等对待
    - 家庭格局
  - 第七章 学校的影响
    - 教育的变革
    - 教师的职责
    - 课堂里的合作与竞争
    - 评价孩子的发展
    - 先天因素与后天培养
    - 个性发展
    - 对于教育工作的观察
    - 顾问委员会的工作
  - 第八章 青春期
    - 什么是青春期
    - 成人的挑战
    - 常见的青春期问题
    - 青春期的性心理
    - 期待青春期
  - 第九章 犯罪及其预防
    - 理解犯罪心理
    - 罪犯类型
    - 合作的重要性
    - 早期生活对合作的影响
    - 罪犯问题的解决方法
  - 第十章 职业问题
    - 平衡生活的三大任务
    - 早期教育
    - 发现孩子的兴趣
    - 影响职业选择的几个因素
    - 解决方法
  - 第十一章 个人与社会
    - 努力增进合作
    - 社会兴趣缺乏和相处障碍
    - 社会兴趣和社会平等
  - 第十二章 爱情和婚姻
    - 爱情和婚姻是平等的协作关系
    - 婚前准备
    - 经营成功的婚姻
    - 婚姻与男女平等
- 阿德勒理论的难学之处（或者直接一点说，不甚高明之处）在于他提出的一些概念（自卑、社会兴趣、目的论、早期记忆、出生顺序、生活风格、合作……）之间缺乏一个清晰整合的框架，或者说缺乏一条有机的主线，结果这些概念东一榔头西一锤，比较散乱而不成体系。与之相比，不管是弗洛伊德，还是行为主义，亦或后来的认知疗法，都构建了自己完整而自洽的体系，因而才容易开枝散叶、传宗接代。而阿德勒的个体心理学有著名的后世传人吗？除了他的儿子，似乎没有其他重要传人了。结果该理论只能偏安一隅，为其它流派添砖加瓦而已。
  其次，在阿德勒的理论中经常可以看到对弗洛伊德的“为了反对而反对”，特别明显的就是提出“目的论”来反对弗的“决定论”。但是用“目的论”来解释一些生活事件，常常显得牵强而累赘。有些事情的发生发展，的确是有过去的原因的。
  第三，在《被讨厌的勇气》一书中，作者岸见一郎、古贺史健将“阿德勒与弗洛伊德、荣格并称为心理学三大巨头”，不知道这种说法的依据是什么？心理学上群星璀璨，以阿德勒的理论和成就，是断然称不上“三巨头”的。就算要把他与弗洛伊德并列称为精神分析学派的“三巨头”，我看也是够呛。
  第四，这本书的英文名字是What Life Could Mean to You，探讨人生的意义和活法，不知道中文为啥要翻译成“自卑与超越”呢？自卑，只是第一章的内容而已。
  created: 20240409
  tags: 自卑与超越, [[what life could mean to you]]
  source: https://book.douban.com/review/8938490/
  author: https://www.douban.com/people/rext
