---
created: 20240419
tags: 电影,战狼（电影）,战狼（系列电影）
source: https://www.zhihu.com/question/29395276/answer/44260653
author: magasa
---
- 《战狼》的成功，一个重要的原因在于，这是一部「porn」，中国电影中少见的「action porn」。
- 我在给「好奇心日报」的专栏中，谈了这个问题，全文在这里：
- http://qdaily.com/display/articles/8140.html
- 先解释「==action porn==」的意思，「porn」的本意是色情片，在这里是一种比喻，表示动作片的情节推进主要是为了满足对动作场面本身的呈现，故事只是摆设，就像成人电影一样。举例来说，《敢死队》和《拳霸》系列都是典型的「action porn」。这个词表面上带点贬义，不过我觉得它代表着电影传统中非常久远的一条脉络，即注重视听杂耍效果，抵抗叙事对电影的一统江山，所以应当给予这类电影重视。另外，「action porn」中以枪战为主的，又可以称为「gun porn」，很多西方影迷就将吴宇森和林岭东视为「gun porn」的大师。
- 尽管有时被批评为格调不高，「action porn」在男性观众中始终有着不小的市场，《敢死队》系列在国内屡创票房新高可为明证。但华语电影中，如果排除香港，「action porn」真的非常少见，卖弄枪战的「gun porn」就更没有了，一个原因可能是，内地电影在剧情中始终无法解决枪支来源合理性的问题，大家不可能无缘无故掏出枪来在街上大射一通。这一关也决定了影片是否能通过审查。
- ==《战狼》找到了解决办法，那就是将「action porn」嫁接到主旋律战争电影中。==
- 《战狼》是一部标准的「action porn」，或者说「gun porn」，动作戏和枪战戏是影片的核心，情节发展非常简单，甚至失衡，它主要围绕着如何呈现特种兵技战术动作来建立。
- 不仅是《战狼》需要一个主旋律的框架，反过来，主旋律电影也需要像《战狼》这样的来引入新的娱乐元素。谈到主旋律电影，我们的通常印象肯定是说教、呆板，传统主旋律电影在今天的市场上几乎没有任何空间。但细心的观众或许已经察觉，一些最近的主旋律电影在尝试改变，通过引入新的娱乐元素来吸引年轻观众。比如《智取威虎山》，根据多轮试映的反馈，决定拿掉所有讲道理的台词（这是监制黄建新说的），还通过韩庚的视角来引导90后观众和「红色经典」建立认同（至于是否有成效另说）。
- 所以，「action porn」和主旋律电影存在一拍即合的动机。
- 《战狼》的主旋律化体现在许多方面。首先它的剧本出自军队编剧的手笔，拍摄得到了特种部队的支持，它赞扬军人保家卫国的功勋，多次给到国旗镜头特写，「犯我中华者虽远必诛」的台词也十分吻合当下的国民脉搏。其实《战狼》和甄子丹《叶问》系列的诉求是一致的，都是试图唤起观众的民族主义情绪，只不过区别在于，《叶问》反映的是不甘受辱的弱者心态，《战狼》是「大国崛起」的强者心态。
- 《战狼》还有不少背离主旋律电影的地方，比如吴京和余男大量的言语调情，比如在战场上射杀受伤战友的情节，都有点突破了传统的影视禁忌。
- 我在电影院看这部电影的时候，在吴京打死雇佣兵老大时有观众鼓掌，出来也听到有人说某些弘扬爱国精神的台词让他流泪了。可见，《战狼》的主旋律效果比传统主旋律电影强。
- 当不同的类型资源杂交到一起时，它们的DNA会互相影响。《战狼》就是这样一部奇特的电影，它是主旋律战争片，又是「action porn」。它在给予观众视听刺激的同时，悄悄传递着意识形态信息。因此《战狼》在华语电影的语境中，绝对是类型片操作上的一次突破，这就是它取得成功的原因。
- 不过，至于这种突破是否有艺术上的价值，则是另一个话题了。