icon:: 📖
title:: 你当像鸟飞往你的山
alias:: book/你当像鸟飞往你的山, Educated-A-Memoir
description:: "人们只看到我的与众不同：一个十七岁前从未踏入教室的大山女孩，却戴上一顶学历的高帽，熠熠生辉。只有我知道自己的真面目：我来自一个极少有人能想象的家庭。我的童年由垃圾场的废铜烂铁铸成，那里没有读书声，只有起重机的轰鸣。不上学，不就医，是父亲要我们坚持的忠诚与真理。父亲不允许我们拥有自己的声音，我们的意志是他眼中的恶魔。哈佛大学，剑桥大学，哲学硕士，历史博士……我知道，像我这样从垃圾堆里爬出来的无知女孩，能取得如今的成就，应当感激涕零才对。但我丝毫提不起热情。我曾怯懦、崩溃、自我怀疑，内心里有什么东西腐烂了，恶臭熏天。直到我逃离大山，打开另一个世界。那是教育给我的新世界，那是我生命的无限可能"
tags:: #book #education #novel
author:: 塔拉·韦斯特弗
publisher:: 南海出版公司
published:: 20191000
isbn:: 9787544276986
created:: [[20200125]]
closed:: [[20220300]]
douban:: [你当像鸟飞往你的山 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/33440205/)
weread:: [你当像鸟飞往你的山-塔拉·韦斯特弗-微信读书](https://weread.qq.com/web/bookDetail/8b832b5071979d0b8b86c0d)

- Content
  - 扉页
  - 版权页
  - 目录
  - 序
  - 第一部分
    - 助产士
    - 奶油色鞋子
    - 阿帕奇女人
    - 诚实的污垢
    - 大小盾牌
    - 耶和华必预备
    - 小妓女
    - 当时世代的完全人
    - 羽毛盾牌
    - 直觉
    - 鱼眼睛
    - 沉默的教堂
    - 我的双脚已离开土地
    - 不再是孩子
      - **你不要留下。走吧。不要让任何事阻止你走**
    - 不忠的人，违逆的天堂
      - **拿破仑并不比冉·阿让[23]更真实。这两人我之前都从未听说过**
  - 第二部分
    - test
      collapsed:: true
      - **我选它是因为我听说过莎士比亚，觉得这是个好兆头。但现在我才意识到我对他一无所知。那只是我听过的一个名字，仅此而已**
      - **两天来，我努力从课本密密密麻麻的段落中找寻意义，但“公民人文主义”和“苏格兰启蒙运动”之类的词汇遍布全书，像黑洞一样将其他词汇都吞噬了**
      - **我对父亲的忠诚与我们之间的距离成正比。在山上，我可以反抗。但在这里，在这个明亮喧嚣的地方，被伪装成圣人的异教徒包围着，我坚守着他教导我的每一条真理、每一条教义。医生是堕落之子。家庭教育是上帝的旨意**
      - **他们信仰谦逊；我们身体力行。他们信仰上帝有治愈之力；我们将伤病交由上帝处理。他们信仰要为基督复临做准备；我们采取实际行动**
    - 鲜血和羽毛
      collapsed:: true
      - **在我看来，只要臭味可以忍受，房子就算干净**
      - **我想留下。群山依旧陌生而险恶，但我想留下来**
      - **我不明白为什么我小时候不被允许接受良好的教育**
      - **我真想和凡妮莎击掌庆祝，然后我才想起，她早就不和我坐在一起了**
    - 回到原点
      collapsed:: true
      - **我已经搬回家来住，回到我以前的房间，回到我过去的生活。如果我再为爸爸工作，每天早晨醒来就穿上钢头靴跋涉至废料场，那就好像过去的四个月什么都不曾发生，仿佛我从未离开**
      - **他需要你。他虽然从不说出口，但他需要你。该怎么选择看你的了**
      - **如果你不帮他，就不能在这里住。你得另找地方**
      - **但我那孤僻多疑的耳朵听到了一个弦外之音：你指望我能帮你什么？我开始动摇了，我觉得头晕目眩。泰勒是我的救命稻草。多年来，在我的脑海中，他一直是我最后求救的对象。在我走投无路的时候，他是我可以拉动的一根有力的杠杆。但现在我拉了这根杠杆，才明白其实它徒劳无用。它根本不能做什么**
      - **我穿上靴子，感觉自己从未脱下过它们**
      - **杨百翰大学就像一个梦，某种我想象出来的东西**
      - **就当自己是香农吧，我想。接下来的五分钟，我成了香农**
      - **但是我知道自己为什么想买它们——为了我的身体能被注意到——即便衣服没有问题，这个想法也让它们不够端**
      - **我希望他能用其他方式让我知道——比如轻轻拉过我的手，或者用胳膊搂住我——但他也没有这样做**
      - **那时的我相信——一部分的我将永远会相信——父亲的话应该也是我自己的观点**
    - 父辈的吟诵
      collapsed:: true
      - **我无法协调我的世界和他的世界，所以我将它们分开**
      - **上学让我变得自命不凡，我需要被慢慢拉回从前，被调教一番，变回过去的样子**
      - **我从没试着想象奴隶制的终结：毫无疑问，正义的呼声广为人知，这个问题已经得到解决**
      - **这种衡量方法并不以宏大的历史事件或地质变迁——文明的堕落、山脉的侵蚀——为参照，而是以人的皱纹，以我母亲脸上的皱纹为参照**
      - **我刚弄明白他是谁，刚了解到他为什么在那里发表演说，便被告知他被人谋杀了**
      - **以前的一千次，我都无动于衷。如果有任何反应，我也只是被逗乐了，觉得肖恩聪明。现在我想堵住他的嘴。或者让他坐下来给他一本历史书，只要不是父亲放在起居室里裱好的美国宪法复印件下面的那本**
      - **肖恩这样做是想羞辱我，把我锁在过去，困在过去的自我中**
      - **我窥见人类的历史并思索我在其中的位置的地方**
      - **有的人反对平等的大潮；有的人必须从某些人那里夺取自由**
      - **我已觉察出我们是如何被别人给予我们的传统所塑造，而这个传统我们有意或无意地忽视了。我开始明白，我们为一种话语发声，这种话语的唯一目的是丧失人性和残酷地对待他人——因为培养这种话语更容易，因为保有权力总是让人感觉在前进**
      - **只是我的耳朵变了。它们听到的不再是其中的玩笑。它们听见的是一个信号，一种穿越时间的召唤，得到的回应是一种越来越坚定的信念：我再也不允许自己在一场我并不理解的冲突中首当其冲**
    - 美黄芩
      collapsed:: true
      - **你明天就要走了。你不再是他们中的一员了**
      - **她明白我的过失并非故意为之，而是出于无知，于是她温和而坦率地纠正我**
      - **她们紧张地交换了一下眼色，但什么也没说**
      - **我连想都没有想过——我没有意识到我们是被允许和他们谈谈的——所以我决定试试，即便只是为了向查尔斯证明，我可以做到**
    - 我们的低语，我们的尖叫
      collapsed:: true
      - **对我来说重要的不是爱情或友情，而是我自欺欺人的能力：相信自己很坚强。查尔斯知道我并非如此，因此我永远不会原谅他**
      - **我设计了一个怪异而不断变化的评估标准，来衡量他对我的爱。一旦他没达到要求，我便胡思乱想。我情绪失控，将我全部的野蛮的怒火、我对父亲或肖恩的所有可怕的怨恨，都发泄到这个只是来帮助我的困惑的旁观者身上**
      - **爸爸的一个儿子会开一辈子叉车，但这个人不会是理查德**
      - **这就是你。你一直假装自己是别人，是比你更好的人。但这才是你本来的样子**
      - **我决定相信，如果换一种方式请求他，让他冷静下来，他就会停下。我写下这些，直到让自己相信。这并没花很长时间，因为我想相信就是这样。想到过错在我，我感到很欣慰，因为这意味着事情还在我掌控之下**
      - **不再像以前那样在日记中使用模糊隐晦的语言，不再隐藏自我暗示和提议。我写下了记忆中的内容：有一次，他强迫我下车，将我的双手举到头顶按住，我的衬衫也蹿了上去。我恳求他让我整理一下衣服，但他好像听不见我的话。他只是像个大浑蛋一样盯着它看。幸亏我个头还小。如果个头再大一些，当时我就会把他撕成碎片**
      - **，在这一篇里，我对回忆做了修正**
      - **在那个女孩脆弱的躯壳中，在她为自己虚构的不可战胜的空虚中，还留下了一个火花**
      - **我常常在想，那天晚上我写下的最有力的话，是否并非源自愤怒，而是出于怀疑：我不知道。我只是不知道**
      - **我从未允许自己拥有这样的特权：不确定，但拒绝让位于那些声称确定的人。我的一生都活在别人的讲述中。他们的声音铿锵有力，专制而绝对。之前我从未意识到，我的声音也可以与他们的一样有力**
    - 我来自爱达荷州
      collapsed:: true
      - **我已经背叛了他们，没有像我本该做的那样去爱他们，至少我还可以保持沉默。**
      - **我想要孩子和自己的家庭，但即便我渴望拥有这一切，我知道我永远不可能拥有。我不具备这个能力。只要跟异性接近，我就鄙视自己**
      - **我亲眼见过婴儿出生，却对如何受孕一无所知。爸爸和哥哥在一边大喊大叫时，无知让我保持了沉默：我无法为自己辩解，因为我压根儿不理解那种指责**
      - **这个词更关乎实质，而非行为。与其说我做错了什么，不如说我以错误的方式存在。我的存在中有一些不洁的东西**
      - **他们的婚姻会充满操纵和暴力，对此我毫无疑问——尽管这些话不是我说的，是主教说的，而我还在努力思索其中的含义**
      - **好奇心是一种奢侈品，只有经济上有保障的人才有权享有。我的心思被更多迫切的问题占据，比如银行账户的确切余额，欠了谁多少钱，我房间里有什么东西能卖上一二十美元。我提交作业，复习备考，但我做这些不是因为对课程真感兴趣，而是出于恐惧——平均成绩稍有下滑，我便会失去奖学金**
      - **考虑考虑。你要学会接受帮助，哪怕是来自政府的帮助**
      - **我还需要父母的纳税申报单。我甚至不确定父母是否报税，但即便他们报税，爸爸要是知道我为什么要它们，他也不会给我的。我编了十几个假理由解释为什么我需要它们，但没有一个可信。我猜想申报单被收在厨房的灰色大文件柜里**
      - **她知道我在撒谎——我能看出这一点，是因为爸爸意外回到家问她为什么复印申报单时，她回答说是为了备份自己的材料**
      - **你拿到这么多，那是因为你有资格。要不要兑现，你自己决定**
      - **我原以为那笔钱是被用来控制我的，但它却让我信守了自己的承诺：平生第一次，当我说再也不会为父亲工作时，我相信了。**
      - **这是一种心理语言的转变，是我对家乡的放弃。**
      - **当你是一个地方的一部分，在它的土壤上成长的时候，没有必要说出你来自那里。我从未说过“我来自爱达荷州”，直到我离开了那里。**
    - 迷途的骑士
      collapsed:: true
      - **双相情感障碍**
      - **有那么痛苦的一瞬，我认为爸爸说了谎**
      - **十九年来，我一直按照父亲的意愿生活，现在我要试试别的活法**
      - **我不知道该对接诊的护士说什么**
      - **入睡前我笑出声来。她没有寄来任何对抗链球菌或单核细胞病毒的药物，只有对付青霉素的**
    - 硫黄的作用
    - 静候水流
      collapsed:: true
      - **他觉得在不得不经历这件事前自己还能找到更好的人**
      - **我告诉她，她不应该嫁给一个让她害怕的人，谁都不该这么做，但这句话从我嘴里说出来毫无说服力。我相信这些话，但我不太理解它们的意思，不能让它们变得鲜活**
      - **我本可以告诉他这一切，本可以卸下重担，让我们的关系承载它，变得更强大。可是我没有，我把这个担子留给了自己。我和尼克的感情已经贫血、营养不良、沟通不足，越来越岌岌可危**
      - **记忆中的那个世界在某种程度上比我实际生活的世界更鲜活，我在两者之间穿梭游走**
      - **说来惭愧。我从未与他谈过我之前的生活，从未向他描绘过那个入侵并毁灭我们共同的生活的世界**
      - **这本将触及问题的核心。然而，我却沉湎于过去。现在再对尼克吐露心事，与他携手走向未来已经太迟。于是我只能说再见**
    - 假如我是女人
      collapsed:: true
      - **但当我在目录中看到这些课程，大声读出它们的名称时，我感受到一种永恒，我想尝尝那种永恒的味道**
      - **先找出你的能力所在，然后再决定你是谁**
      - 黛比姨妈来到法院，宣誓了一份书面陈述，证明我就是我声称的那个人。我的护照终于办下来了
    - 卖花女
      collapsed:: true
      - **人能受得了地面上的阵阵狂风，所以也能禁得住高空的风。它们没有区别。不同的是头脑中怎么想**
      - **我想我的兴趣来自学习了大屠杀和民权运动之后的无据可依之感——意识到个人对过去的了解是有限的，并将永远局限于别人所告诉他们的。我知道误解被纠正是什么感觉——改变重大的误解便是改变了世界**
      - **爸爸可能是错的，伟大的历史学家卡莱尔、麦考利和特里维廉也可能是错的，但从他们争论的灰烬中，我可以构建一个世界，生活在其中。当我知道了地面根本不是地面，我希望自己能站在上面**
      - **我只读自己想读的内容，不管是一本书还是书中的一页**
      - **睁着眼睛的每一刻，我不是在阅读，就是在思考这些文字**
      - **我不得不换一种方式读书，不让自己陷入恐惧或崇拜**
      - **读麦迪逊、汉密尔顿和杰伊的作品时，我也感受到类似的兴奋，尤其是在我放弃他们的结论而支持伯克的观点，或者是在我看来他们的观点并无本质上的不同，只是形式的不同而已。这种阅读方法中植入了一些奇妙的假设：书并非儿戏，我也并不软弱**
      - **痛苦的需求**
      - **赞美对我来说是一种毒药，我被它噎住了。我期望教授对我大喊大叫，他没有这样做反而让我头晕目眩。我的丑恶一面必须得到表达。如果不是用他的声音来表达，我就需要用自己的声音来表达**
      - **我无法只去想象那个身穿黑袍的女孩的画面，而对另一个女孩视而不见。学者与妓女，不可能都是真的。其中一个是谎言**
      - **让我去操心费用的问题吧**
      - **你表现得像是在假扮别人。好像你觉得你的生活全靠伪装**
      - **是因为在这里，我人生中的每一个暴力和堕落时刻更为凸显**
      - **这里的反差太大，眼前的世界过于梦幻。比起石头尖顶，记忆更加真实，更加可信**
    - 毕业
      collapsed:: true
      - **他活得越尊贵，所娶的妻就越多**
      - **从我记事起，这个画面就一直居于我对天堂想象的核心：我丈夫和他的妻子们。在这道算术题中，存在一种刺痛：在神圣的天国演算中，一个男人可以为无数的女人平衡等式**
      - **我永远不会成为众多妻子中的一员。一个毫不让步的声音宣称了这个决定，这个决定使我浑身发抖。如果这是上帝的命令呢？我问。你不会这么做的，那个声音回答道。我知道它说的是真的**
      - **爸爸看着我，等着我发表意见，但我觉得自己格格不入。我不知道该做谁。在山上，我不假思索地采用他们的女儿和追随者的声音。但在这里，我似乎找不到那个在巴克峰的影子下轻易就能找到的声音**
      - **重读自己写下的文字，我对哥哥的轻蔑变成了一种讽刺。话又说回来，我写道，要不是刚刚想起来，直到今天我自己还从未注射过疫苗，也许我嘲笑起泰勒来会更有底气**
      - **我希望过有意义的生活，而在我看来，交代那些没有任何意义**
      - **我只记得，我和朋友们一起等待典礼音乐响起，看着他们的父亲给他们拍照，他们的母亲为他们整理头发。我记得我的朋友们都戴着五颜六色的花环，还有刚刚收到的珠宝礼物**
      - **无论你在哪个角落，我们都可以去找你。我在地下埋了一千加仑汽油。世界末日来临时我可以去接你，带你回家，让你平平安安的。但要是你去了大洋彼岸**
  - 第三部分
    - test
      collapsed:: true
      - **我成了大学的一员。门上写着我的名字。根据上面的文字，我属于这里**
      - **我想让老师做进一步解释，但是有什么东西让我放弃了这个想法——我确信这样做无异于对着一教室的人大喊：我不属于这里**
      - **将自己从精神奴役中解放出来只有我们自己才能解放我们的思想**
      - **尽管我已弃绝了父亲的世界，却从未寻找到生活在这个世界上的勇气**
      - **我从下午一直读到晚上，第一次为自己从童年起就感到的不安建立了一个词汇表**
      - **与我其他的自我认知一样，这种认知源自那些我认识和我爱的人的声音。这么多年来，那种声音像耳语般一直伴随着我，刨根问底，担忧焦虑。那个声音说，是我不对。我的梦想堕落扭曲。那个声音有许多音色、许多音调。有时它是父亲的声音，更多的是我自己的声音**
      - **玛丽·沃斯通克拉夫特**
      - **约翰·斯图亚特·穆勒**
      - **他似乎一直处于频繁切换的状态，在不同的维度进进出出，不确定是要做父亲的儿子，还是妻子的丈夫**
      - **我盯着他们三人挤在一起，有一种感觉，这一切以前发生过，每个人的角色都经过精心排练。甚至包括我的**
      - **女性需要——埃米莉需要——从托词中解放出来，证明自己是一个人。表达意见，采取行动，蔑视顺从。就像一个父亲一样**
    - 悲剧之后的闹剧
      collapsed:: true
      - **不知何故，我竟从未意识到，我所经历的一切，姐姐可能在我之前就经历过**
      - **我把自己交给大学，就像把树脂交给雕塑家。我相信自己可以被重塑，思想彻底改变。我强迫自己和其他同学交往，一次又一次向别人笨拙地介绍自己，直到我有了一个小小的朋友圈子。接着我着手清除挡在我和他们之间的障碍**
      - **他们与这些宏伟的建筑之间存在一种共生关系：他们将古老的建筑作为他们谈话的背景，给予它们生命；他们拒绝将它们视为死物，在它们的祭坛前顶礼膜拜**
      - **阳光灿烂，糕点美味。当时那种感觉超越一切**
      - **为什么突然间我可以与过去伟大的思想家们交流，而不再单纯对他们肃然起敬。这座城市中，陈年的白色大理石和黑色沥青在红绿灯的照耀下熠熠生辉，让我看到一种东西，指引我可以欣赏过去，却不再沉默不语**
      - **我恨她给我写了这么一封信。感觉她把我从一个生活快乐的世界里拽了出来，重新拉回另一个世界**
      - **但有时我觉得是我们选择了疾病，因为它们在某种程度上对我们有益**
      - **但这对他来说很难。这会让他想起自己的躁郁症给我们家造成的伤害**
      - **她头脑聪颖、活力四射，但同时又忧心忡忡、顺从听话。接着她的形象变了，她的身体变得又瘦又长，一头长长的银发随风飘动**
      - **我本不知道自己需要听到这些话，但当我看到它们，我才意识到我毕生都在寻找它们。你是我的孩子，我本该好好保护你**
      - **。我只知道一点：当母亲告诉我，说她没有像自己所希望的那样做一个好母亲时，她才第一次成了我的母亲**
      - **还有爸爸。他也变了，变得更平和，更爱笑。未来可能会和过去不同。甚至过去也可能与过去不同，因为我的记忆可能会变：当肖恩把我按倒在地板上，掐着我的喉咙时，我不再记得母亲在厨房里听着，也不再记得她移开了目光**
      - **我在剑桥的生活也发生了改变——或者说，我变成了一个相信自己属于剑桥的人。我对家庭长久以来的羞耻感几乎在一夜之间蒸发了。平生第一次我公开谈论自己的家乡**
      - **我的羞耻感源自我有一个将我朝吱嘎作响的大剪刀刀刃推去，而不是将我拉走远离它们的父亲；我的羞耻感源自我躺在地上的那些时刻，源自知道母亲就在隔壁房间闭目塞听，那一刻完全没有选择去尽一个母亲的责任**
      - **我想我终于可以坦然地面对过去的生活了。那并不完全是事实，但从更广泛的意义上讲，的确如此：未来真的会更好。现在一切都已变得更好**
      - **过去是一个幽灵，虚无缥缈，没什么影响力。只有未来才有分量**
    - 大房子里吵架的女人
      collapsed:: true
      - **我不确定是否有人会按照我为他们写就的剧本扮演角色**
      - **她在自己家里走动的样子，就像一个在拥挤的餐馆里就餐的名人，努力不被人认出来**
      - **或者这种惩罚是因为她的一生中他们之间从未停歇的冲突。现在她死了，冲突才结束**
      - **我从未见过她拒绝让步**
      - **我思索着我们之间已然出现的距离——这些话在他听来是如此自然，于我是何等刺耳**
    - 物理的巫术
      collapsed:: true
      - **我开始重读约瑟夫·史密斯和杨百翰的信件。小时候读这些信时，我怀着崇拜之情；现在我用不同的眼光重读它们，不是用批评家的眼光，也不是用信徒的眼光。我将一夫多妻制作为一项社会政策，而不是一种教条来解读。我将它与其自身的目标，以及同时期的其他运动和理论进行比较。这感觉就像一种激进的行为**
      - **与他们在一起让我有一种归属感，这种归属感在巴克峰已经消失了多年。有时这种感觉让我痛苦。我想，没有哪个亲妹妹爱陌生人会胜过爱自己的哥哥，又是什么样的女儿比起父亲会更喜爱自己的老师？**
      - **我更喜欢自己选择的家庭，而不是被给予的家庭，所以我在剑桥越开心，我的开心就越因为觉得自己背叛了巴克峰而散发着恶臭**
      - **那一刻某种程度上我相信，就像我一直相信的那样，打破魔咒、解除魔法的人会是我。当寂静被打破，他愤怒地冲向我，我就会知道肯定是我做了什么，成了催化剂和导火索。这种迷信中透露着希望，给人能掌控局面的错**
    - 事物的本质
      collapsed:: true
      - **也许我很平静是因为我没有在真正意义上置身那里。也许我越过大洋，在另一块大陆上，在石头拱门下阅读休谟的著作。也许我当时正在国王学院里飞奔，腋下夹着《论人类不平等的起源》**
      - **那一刻我意识到她不会开口，她会坐在那里一言不发，留我一个人孤军作战。我努力想让爸爸平静下来，但我声音颤抖而嘶哑。然后我放声痛哭——抽泣爆发自我身体某处，来自多年来我不曾感受过、已经被忘却的一部分。我想我可能要吐。**
      - **以我用老办法止住了痛哭：盯着镜中自己的脸，指责它流下的每滴眼泪。这个过程如此熟悉，做这件事时，我在过去一年精心营造的幻想破碎了。虚伪的过去，虚假的未来，全都消失了**
      - **我会移动嵌板，直到镜子上出现三张我的脸，然后我会盯着每一张脸，思索肖恩说了什么，又逼我说了什么，直到一切都开始变得真实，而不是说了几句可以让疼痛停止的话。现在我仍然静静地站在这里，面对这面镜子。还是同样的脸，呈现在同样的三块嵌板中**
      - **让这张脸，让这个女人与众不同的不是衣服，而是她眼睛后面的东西，是她咬在齿间的东西——是希望、信仰或信念——让人生不再一成不变。我无法用言辞描述自己看到了什么，但我想是诸如信仰的东西**
      - **那时我还不明白一个事实，正是温柔——这些年来我所度过的一种温柔的生活——才会最终拯救我**
      - **我几乎没听到父亲说了什么，但我清楚地记得，仿佛此刻我正漂洋过海，穿越三次日落，回到我和朋友在室内唱诗班唱歌的那个夜晚。我想，我一定已经睡着了。喝了太多的酒。吃了太多的圣诞火鸡**
      - **几周后再反思此事，我似乎犯了上千个错误，将一千把刀子插进了家人的心脏。后来我才意识到，那天晚上发生的任何伤害可能并不是我一个人造成的。而过了一年多，我才明白过来一个当时显而易见的事实：母亲从来没有跟父亲对质，父亲也从来没有与肖恩对质。父亲从未答应过要帮助我和奥黛丽。母亲撒了谎。**
      - **那是我的话，不是她的话。接着我怀疑，一向完美充当父亲喉舌的母亲，那天晚上只不过是在附和我的意愿**
      - **那些曾安慰过我、治愈过我的话，都成了空。我并不相信它们是不真诚的，但真诚并未给它们带来实质性结果，它们被其他更强大的潮流冲走了**
    - 太阳以西
      collapsed:: true
      - **写日记是一种沉思，而我不想思考任何事情**
      - **当我的记忆显然不可信时，我便轻率地指控别人。母亲说我的愤怒才是真正的威胁，而肖恩有权保护他的家人。“那天晚上你的愤怒，”她在电话里告诉我，就是指肖恩杀死迭戈的那晚，“比任何时候的肖恩都要危险两倍**
      - **我被城市里游客最多的地方所吸引，这样我就可以加入其中。那是一种狂热的遗忘方式，整个夏天我都在追逐它：在成群的游客中忘记自我，允许自己抹去全部的个性、性格和历史。景点越是有粗鲁的吸引力，我就越被其吸引**
      - **他警告奥黛丽，要是她再提过去的事，会把我们一家人都毁了。爸爸说，我和奥黛丽原谅肖恩是上帝的旨意。如果我们不原谅，那么我们的罪过会比肖恩的还深重**
      - **因为我不再信仰上帝，而是将自己交给恐惧——那是撒旦的领地**
      - **作为一个从垃圾堆里爬出来的无知女孩，竟被允许去那样的地方读书，我应该感激涕零才是，但我丝毫提不起热情。我已开始思考教育让我付出的代价，开始对它心生怨恨**
      - **质疑这些琐碎的事实以及自己掌控它们的能力，让我得以怀疑记忆中的每一件事是否真的发生过**
    - 两双挥舞的手臂
      collapsed:: true
      - **我只需将我的记忆换成他们的记忆，就可以拥有家人。**
      - **但我什么也没感觉到。只不过是冰冷的石头**
      - **当生活本身已经如此荒唐，谁知道什么才能算作疯狂？**
      - **我在内心深处搜寻他想听的话，但一无所获。它们不在我心里**
      - **他仿佛意识到我们正在创造回忆，一种我们日后可能需要的美好。或者那是我情绪的投射，因为那正是我的感受。我在日记中写道：今天有些照片可能会帮助我忘记神圣树林。有一张我和爸爸在一起的很开心的照片。证明还有可能**
      - **我所有的奋斗，我多年来的学习，一直为了让自己得到这样一种特权：见证和体验超越父亲所给予我的更多的真理，并用这些真理构建我自己的思想。我开始相信，评价多种思想、多种历史和多种观点的能力是自我创造力的核心。如果现在让步，我失去的将不仅仅是一次争论。我会失去对自己思想的掌控权。这就是要求我付出的代价，我现在明白了这一点。父亲想从我身上驱逐的不是恶魔，而是我自己**
    - 救赎之赌
      collapsed:: true
      - **看完一集，我会不假思索地接着播放下一集，就像一次呼吸接着下一次呼吸。我每天看十八到二十个小时的电视。睡觉时我会梦到家，每周至少有一次我半夜醒来站在大街上，疑惑着醒来之前听到的哭喊声是不是自己发出的**
      - **我无法忍受把句子串成一串串思想，或将那些句子编织成观点。观点太像是某种映射，而我脑海中的总是父亲在逃离我之前那张拉长的脸上的表情。**
      - **精神崩溃的问题在于，不管你崩溃得多明显，你都会不以为然。你会想，我很好，所以我昨天连续看了二十四个小时的电视又有什么关系呢。我没有崩溃。我只是太懒**
      - **我可怜的孩子让自己陷入恐惧，这种恐惧让她绝望地想验证自己的错误认知。我不知道她是否对我们家构成威胁，但我有理由认为她可能会**
      - **我回来是为了悔过自新，挽救人生。但这里没有什么可拯救的，也没有什么可把握的。只有流动的沙粒，转瞬即逝的忠诚，以及不断变化的历史**
      - **现在我明白了，珍贵之物就是迷宫本身，就是我在这里的生活留下的一切：一个我永远无法理解其规则的谜团，因为那些根本不是规则，而是一种意图围困我的牢笼。我可以留下来，寻找曾经的家；我也可以现在就走，在墙壁移动、出口关上前离**
      - **我花了一年时间去否认的事实，他几乎立刻就接受了。我不明白他为什么信任我，但接着他给我讲了他自己的故事，我才想起来：肖恩曾经也是他的哥哥**
      - **尽管我现在拥有很多机会，或者也许正因为这些机会，我才失去了那个珍贵之物**
      - **这就是恐慌症发作**
      - **在谩骂和怒火之间，我说我需要一年时间为自己疗伤；之后也许我会回到他们疯狂的世界，试着去理解它**
    - 家庭
      collapsed:: true
      - **就在这一刻，她意识到抽身离开是多么轻而易举：用一整个家庭来交换一个妹妹是多么差劲的交易**
      - **但每周抽出一段时间，坦承自己需要一些自己无法提供的东西，这么做很有益处**
      - **我向泰勒道歉了多次，超越了我无法计算的我给他带来的损失，但是这些话都说得很别扭，说得结结巴巴。怎样遣词造句才算合理？一个人为了你，与父亲和家人疏远，你该如何道歉？也许没有合适的词句来表达。你该如何感谢一个不肯弃你而去的哥哥？就在你决定不再挣扎，任凭自己下沉时，正是他抓住你的手，将你拽上了岸。这一切，没有语言能够形容**
      - **每当看完一部电视剧，我会有一种莫名的失落感，几乎是丧亲之痛，于是不得不再去找下一部**
      - **春去夏至，终于在秋天来临时，我发现自己能专心阅读了。除了愤怒和自责，我的大脑又可以容下别的想法了**
      - **当一个人对家庭的责任与他对朋友、对社会、对自己的责任冲突时，他该怎么做？**
      - **我退让了太多的土地——不仅仅是那座山，还有我们共同历史的整个领域**
    - 守望野牛
      collapsed:: true
      - **一旦走进那扇门，将有什么心照不宣的协定等着我。我可以得到母爱，但有一些条件，和三年前他们给我开出的条件一样：用我的现实来交换他们的现实，将自己的见解埋葬，让它在大地中腐烂**
      - **如果你把爸爸说的关于我的一切都忘掉，我就把他说的关于你的一切都忘掉**
      - **强迫他站边只会以心痛而告终**
      - **这是多年来姐姐对我说的第一句话，而我没有回应**
      - **自他杀死迭戈的那晚以来，这是我首次与他共处一室。我很紧张，但其实没有这个必要。整个葬礼期间他都没看我一眼**
      - **我意识到除了理查德和泰勒，我所有的兄弟姐妹都在经济上依赖着我父母。我的家人从中间一分两半——三个离开了大山，四个留了下来。三个获得博士学位，四个没有高中文凭。裂痕已经出现，而且越来越深**
      - **有那么一刻，这一年一度的朝圣之旅似乎毫无意义。我正在考虑是否要离开，这时收到另一条消息，是安琪姨妈发来的。她说外公已经取消了第二天的计划，甚至连每星期三固定要去的神殿也不去了，因为他想在家等着，万一我路过呢**
      - **再过十二个小时左右我就能见到你啦！但看看谁在计算时间呢？**
    - 教育
      collapsed:: true
      - **我听说了山上正在上演的戏剧——受伤、暴力和来回变换的忠诚**
      - **我不知道分离是否是永久的，不知道是否有一天我将找到一条回家的路，但这种分离给我带来了平静**
      - **我花了两年时间列举父亲的缺点，不断地更新记录，仿佛将对他所有的怨恨、所有真实发生过的和想象出来的残忍与忽视一一列举出来，就能为我把他从生活中剔除的决定辩护**
      - **负罪感源于一个人对自身不幸的恐惧，与他人无关**
      - **当我彻底接受了自己的决定，不再为旧冤耿耿于怀，不再将他的罪过与我的罪过权衡比较时，我终于摆脱了负罪感。我完全不再为父亲考虑。我学会为了我自己而接受自己的决定，为了自己，而不是为了他。因为我需要如此，而不是他罪有应得。这是我爱他的唯一方式**
      - **接下来发生的事非常戏剧化，但真正的戏剧早在卫生间就已上演了**
      - **在那一刻之后，我做出的决定都不再是她会做的决定。它们是由一个改头换面的人，一个全新的自我做出的选择。你可以用很多说法来称呼这个自我：转变，蜕变，虚伪，背叛。而我称之为：教育**
  - 作者的话
  - 致谢
  - 作者注
  - 注释说明
    - **我们每个人都比别人讲述的故事中赋予我们的角色更复杂。在家庭中尤其如此**
    - **也许真正的悲剧在于，他之所以会以这种方式活在我们心中，活在我和哥哥的心中，正是因为他在其他时刻——成千上万的小戏剧和小危机——的反应让我们看到了他就是那样的角色。让我们相信，如果我们摔下来，他会放手不管。我们会先死去**
    - **对我来说，没有什么比写下这本回忆录更能揭示这个真相——试图在纸上了解我所爱的家人，靠几句话来捕捉他们的全部意义，这当然是不可能的。这是我所能做的最好的事：在记忆中的故事之外再讲述另一个故事**
- ---
- #Comment
  - 我一直以为是本小说，读到最后的致谢才发现其实是本回忆录，确是又惊又喜。
    故事主要冲突依旧体现在原生家庭，暴力和宗教方面，引述书中的陈述，大致就是
    >我意识到除了理查德和泰勒，我所有的兄弟姐妹都在经济上依赖着我父母。我的家人从中间一分两半三个离开了大山，四个留了下来。三个获得博士学位，四个没有高中文凭。裂痕已经出现，而且越来越深
    生活的多元也让自己多少能中同理一二。个人最喜欢的部分是主人公到杨百翰中求学的心理冲突，因为和个人的部分经历重叠，有比较多的共鸣。
    结尾收束那部分总感觉和《蛤蟆先生去看心理医生》有些许共通之处，暂时就留给下次阅读吧。
  - 读完之后的冥冥中, 联想到我自己的选择, 我再次动摇了, "我真的不考虑读研究生吗?"
    我不知道, 我只知道读研不会给我带来多少自由的时间, 虽然它可以延续我的校园生活, 但是带给我的那些新奇的东西, 进实验室, 做实验, 写论文, 作报告, 实在是让人提不起兴趣, 应为还没有找到自己喜欢的方向, 对整个世界没什么了解, 我现在的饥渴状态, 但是又囿于自己能力不够, 没有办法在这个大环境里扎下根来, 实在是左右摇摆, 里外不是人...
    #thought #Job
  -