---
created: 20240221
tags: 小说,文学,朱炫（知乎用户）,脑洞类问题,年少荒唐（书籍）
source: https://www.zhihu.com/question/36328297/answer/1333866332
author: 慕罗轻舟已过万重山 关注
---
- 《岂有回头剑》
- 1、
  - 陆绍阳跟陈英英说，你看，我并不是一个传奇。就算你觉得我有能耐，可事实证明，我什么也做不了。我师父就算教会了我全套剑法，也觉得我不该使剑，我想做大侠，可大侠比梦还远，虚得像井中之月。
  - 陆绍阳觉得陈英英怎么这么蠢，人生并不像故事那样精彩。陆少阳说我只是平凡人，我成就不了你想要的，你醒醒好吗？
  - 程英英说，我相信你，我觉得你是。
  - “你是傻逼吗？”
  - 陆少阳不知道自己到底是生程英英的气，还是生自己的气。他说你瞎吗，你看不出来吗，我师父一直跟我扯一些有的没的，其实就是觉得我资质不够，我自称剑侠，却手中无剑，非但无剑，还要被人劫道儿，自己的女人被调戏了也无法还击，哪本书里的大侠这么怂炮。
  - “可我就是信你。”
  - “我告诉你，别说千万人，来一个人，我就怂。拔剑生死，我最怕死，我不是传奇，我烦传奇，你别再扯了。”
  - 程英英没说话，她走了。
- 2、
  - 皇上下江南，泛舟赏柳，见到程英英，看见了就说要，他要，天下人都得给。当晚程英英就没下过龙舟。
  - 陆少阳深夜隔着湖水遥望龙舟，周围都是雾蒙蒙，黑荡荡，唯有这艘龙舟灯火辉煌，像是浮在湖水中的一座城堡。城中的主人已经有了天下，天下的庶民，天下的牛马，天下的走狗，可偏偏他不满足，还要摘走陆少阳这仅有的一个。
  - **陆少阳第一次觉得，船与岸的距离，远的像是海的两端，惊涛骇浪，巨鲸海怪，都在他们之间肆虐着，他奋力游，可一直在原地。**
  - 陆少阳想，从此以后，就再没人把自己当成一个英雄。
  - 如果这唯一的一个人也失去了，是不是你注定就是平庸。
  - 于纯风说，程英英要么是真傻，要么是真爱。他说，少阳，程英英也是我的朋友，我要去救她，你去不去。
  - 陆少阳不说话，他坐在阳光照不到的阴影里，整日整夜的不说话。
  - “纯风，那可是皇上，他有十万甲士，羽林天军，还有大内高手，三山五岳，你不怕死吗？她现在是皇上的爱妃，千金之躯，跟着皇上，什么都有，也许她不需要回来。”
  - 于纯风沉默了很长时间，他说，少阳，你和你师父一样恶心。
- 3、
  - 舟上人声鼎沸，灯火飘忽，阉竖、宫女、卫兵与大内高手们穿插其间，跑过甲板与阁楼。有人喊，奉旨诛贼!有人喊，保护皇上!
  - 不多时，于纯风抱着一个女人来到了船沿，那个女人远远地看过去，比以往都要消瘦，仰在于纯风的怀中。无穷的人马围堵在后，他脚蹬头顶，用身子撞，使出他能使出的一切，不断有人落水，发出扑通扑通的声音。
  - 陆少阳突然发现，这个抱着女人的人，本应该是自己。当这个女人发现救她的人不是陆少阳，该怎么想。
  - 原来你真不是什么传奇，你是个凡人。
  - 可凡人也会有所爱，有所眷恋，凡人的东西，就该随意摘走么。
  - 陆少阳奔向湖边，他喊:“纯风!英英!
  - 于纯风在舟上喊:“乾坤大挪”移字没有出来，一把铁枪贯穿了他，将他整个人钉死在地上，转瞬间更多的铁枪刺进他的身体。他因为疼痛而松手，程英英滑落在地上，被阉竖们拖了回去。
  - 于纯风嘴角涌着血，他攥住那些入肉的枪头，吼着:“乾坤大挪移!”已经毫无用处，于纯风拼命地喊，乾坤大挪移!
  - 好像这个世界就这一种武功。
  - 最终四十五杆乌金铁枪将他捅穿，最后一名大内高手上前用一把臂粗的大刀，削去了于纯风的头。
  - 滚圆滚圆的脑袋在地上，咚咚地轻响，血从脖子里喷出来，有丈高。
  - 陆少阳跪倒在湖边，龙舟离他好像有一辈子那么远。
- 4、
  - “师父，决生死了。"
  - 师父不说话，走进了内间。
  - 不多时，师父取出一把剑来，用冷水刷洗剑身，摘出磨刀壁打磨剑锋，这把剑寒寒芒透骨，月光下冷得像冰海的龙骨。
  - ”这是我自己的剑，精铁打造，双头开刃，真正的削铁如泥，这把剑我现在给你，你便是它的主人。”
  - 陆少阳接过剑，他曾经无数次地想有一把自己的剑，他原本以为宝剑修身是件非常美妙的事情。可不幸却被师父言中，所谓拔剑生死，并不属于幸福的生活。他一直在等一个觉悟，现在他觉悟了，可最好的朋友已经死了，自己的女人还在皇帝的寝宫里。所谓行侠仗义，劫富济贫，统统不再是理由。于能够决生死，能够明白，一次拔剑， 就要有最后一次拔剑的觉悟。
  - 宝剑出鞘，就不能回头，但我们的生活不该是这样。
  - 这个世界终归给了陆少阳一个机会，让他能够忘却生死，可这个机会陆少阳现在希望一辈子都不要有。
  - 陆少阳说，师父，我去了，你不拦着我么，那可是皇上。
  - "拦不住，你火候到了。”
- 5、
  - “护驾!”
  - "保护皇上!”
  - 那天龙舟上的人都看见了，如若彗星，男人提了一把宝剑，剑身是精铁烈银，剑柄有龙骨雕纹，握在手里，像一道霹雳。 他从岸边腾起，跃上龙来出奇地冷静，手中长剑挥舞，是银河大海般的激荡。那些大内高手都不是他的对手。他们的双腿、手臂、胸腔与椎骨，都在男人的创光里种甚至粉碎。男人从没有如此领悟过剑术的高妙，原来强者不用招，用的是心境。
  - 虽千万人，拔剑生死。
  - “程英英，我带你走。”
  - 你终究会是一道传奇，与你的剑一起，因为天下那么大，只有一个人把你当作英雄。
  - 你要珍惜。
- ___