title:: 储殷/反恐精英
## 永无 007 一席之地的军情六处
collapsed:: true
  - 世界变得越来越不安全，爆炸、暗杀、绑架、有组织的屠杀行为，成为了今天人类所面临的最大威胁。在这个历史时刻，我们看一看世界上的这些卓越的反恐机构，他们在对待恐怖主义的时候，采取的方法以及他们进化的历程，会得到很多有趣的收益。
  - 我们来讲英国，因为英国是当之无愧的、历史最悠久的反恐机构，一谈到英国反恐，我们都会想到 007，可实际上我们跟英国情报机关的公开的人员聊天的时候，他们明确讲过 007 这种人是不可能被英国情报机关招募的。怎么说呢？他们行事鲁莽、作风武断、情商低下，不具备团队作战意识。这种人绝不是一个好的情报人员。换句话讲，在反恐的过程当中，你如果摊上一个 007 的队友，你会死得很难看。
  - 英国的情报战，英国的反恐战最早可以追溯到 9 世纪中期，换句话讲他在今天将近有 1000 年的时间，英国最早的詹姆斯·邦德不是什么特工人员。他的国王阿尔弗里德，曾经亲自充当过间谍去探察敌人的兵营。后来由于国王身先士卒，所以整个英国对于这样一种情报，对于秘密机构一直是高度重视的。在 16 世纪中期的时候，英国驻法国大使诺里斯截获了一起暗杀英国女王的阴谋，也根据这样一个缘由，成立了英国第一个最早的正式的情报机构，这叫国家保卫部。
  - 国家保卫部其实就类似于英国的东厂，到了 1855 年，英国在克里米亚战争的时候吃够了苦头，大家都知道克里米亚战争非常残酷，英国的著名的几个战神都战死在塞巴斯托瓦尔，俄国、土耳其、英国、法国 4 个国家流尽了鲜血。如果不是之后的一次大战，我们可能会认为克里米亚战争已经是当时人类世界的巅峰之战了。那么在克里米亚战争以后，英国人反思说我们输在哪里了呢？我们输在了地形不熟，我们输在对当地的社会不了解，我们输在一问三不知，所以我们靠人民硬扛。
  - 大家都知道英国跟俄国不一样，俄国和苏联的反恐最大的特点是不把人命当回事，而英国反恐的最大特点是什么？要把工作做到位。英国在反恐过程当中最大的特点就是我们讲未雨绸缪，他高度重视对于当地社会、当地人文地理的这样一种调查，这跟它情报机关历史悠久，自克里米亚以来就已收集社会全方面信息，为未来的行动做准备的传统密切相关。
  - 到了 1873 年以后，整个英国的情报机关基本上已经具备了今天英国情报机关的雏形了。大家想想看，1873 年到今天，多少年过去了，所以说英国情报机关是具有最丰富经验、最悠久历史的这样一种现代国家的情报机构。
  - 今天我们所讲的声名显赫的军情五局和军情六局，实际上在 1909 年的时候就已经有了。换句话讲，在今天看来是 100 多年前，英国人就已经奠定了今天情报的基本轮廓。军情五局主要负责内争就是国内，而军情六局主要负责外争。在理论上讲 007 就应该是隶属于军情六局，英国人反恐大家都知道他是老牌殖民帝国，他特别强调什么？搞好关系，在当地有人脉，在当地有线人在当地有合作者。所以英国反恐部队每次行动时候有三个方面做得是特别到位的，全世界都没有几个国家能跟它相提并论。第一个是在行动之前对于当地信息的这样一种收集与分析，这个是无与伦比的。大家知道大英帝国作为一个全球性的殖民帝国，对于全世界任何一个角落几乎都是了若指掌。
  - 第二个，一般在当地寻找的这样一种人脉资源，寻找的这样一种后勤支援，寻找的这样一种友好力量，也是基本上可以做到是我们讲叫做什么？万事俱备的地步，他绝对不会出现像美国奇袭伊朗的状况，就是飞机飞到一半，突然不知道自己该干嘛的情况。那么第三个就是英国反恐他还真是不太乐意硬碰硬。怎么讲呢？英国反恐最爱干的是什么套路呢？在以前他对爱尔兰共和军的追杀的过程当中就暴露得特别明显。在撒切尔夫人的时代，就是撒切尔政府时代，英国曾经对爱尔兰共和军进行过很漫长的我们讲叫黑吃黑或者叫做硬碰硬的反恐战争。
  - 我们今天人一讲到恐怖主义要政治解决，都会以爱尔兰共和军作为一个例子，最后是走向了政治解决，英国政府跟新芬党谈判选举和平，但实际上大家都不知道，在政治解决的背后是极其漫长的血腥的相互杀戮，杀到最后把爱尔兰共和军的这些头头脑脑躲到美国的大山沟里，都躲不过英国政府的特工的这样一种追杀。
  - 但是英国政府特工这种追杀跟其他国家有什么不同？我们知道以色列也是追杀到底，英国人到底靠什么呢？靠挑拨离间。英国人很早就发现，你作为一个反动派，想去屠杀革命者难度很大，革命者斗争意志坚决、经验丰富，但是让革命者去对付革命者，效果很好，这叫同门不同路，清理门户，革命者的内斗，才是被革命组织造成最大伤害的最有效方法。
  - 所以英国人在渗透恐怖组织的时候也采取了类似的方法，什么意思呢？就是分化恐怖组织，挑逗他派系内部的斗争，从而坐收渔利。
  - 甚至在英国反恐的时候出现了这样的情况，当他抓捕爱尔兰共和军某一派的时候，另外一派还跟他通风报信。所以在分化瓦解争取支持的方面，英国情报机关这个特色它是无与伦比的。最近大家都知道一段，叫什么？英国特种部队招到 IS 埋伏弹尽粮绝，大家互相握手，拿着刺刀发起冲锋，击溃了 IS。其实这个事一看就是假的，为什么？我都没有看情节，你只需要看到英国特种部队被 IS 围攻了两个小时，皇家空军还没有来武力支援，那简直是不可思议的事情。
  - 英国特种部队作战是非常严密的，我们讲英国人跟美国人不同，美国人的反恐行动中经常有这种不考虑后路似的，自杀性的进攻，美国还是很具有这种牛仔风格的。尤其在阿富汗的战斗过程当中，他们经常是明明知道有去无回还要去。最经典的就是有一个直升机在起降的时候，冲上了一个特种部队的作战人员，拿着枪顶着直升机的飞行员，说必须救我的战友，但直升机告诉他，现在下面是几百人围攻 4 个人，我们去我们会一起死的。然后特战队员大吼一声，我知道，但是让我们去死在一起。
  - 英国人没有美国人这个范儿的，英国人干一件事情以前，撤退路线、资源路线一定要是反复推敲，它是舍不得把自己置于险地的。但是英国人反恐它有自己的特点。什么特点？
  - 我给大家讲一个在非洲英国人反恐的故事。两个英国承包商被当地的伊斯兰武装扣押，这个时候只有 4~6 名的特种部队成员在当地，而且你要知道这根本不足以发起一次行动。所以这 4~6 名的特种部队，就向伦敦请示说我们怎么办？说你们到当地去，我们看看能不能给你们找到足够的资源。结果这 4~6 人一去，突然发现当地的部落武装成千上万的人，大概有几千人在那等他们指挥，这 4 个人就很惊讶，说怎么这么多人？
  - 这些部落武装的头子都是当年在英国的伦敦留学的人，都跟他的英国情报部门是一个班的同学，英国人搞人际关系怎么搞的？他自己花很多的钱在亚欧学院、亚非学院办班，把各地的酋长的、警察局长的、将军的孩子弄过去读书，然后在里面潜伏大公司的英国情报部门的外交人员的人当同学，这些插班生什么都不干，就负责两件事，第一件事建立纯洁的同学友谊，第二件事就负责帮这帮同学买单。
  - 他们甚至为了建立同学友谊，还有时候会故意设计一些酒吧里打架的场面，为啥呢？
  - 因为平时这些干部的子女都是比较狡猾和清高的，所以喝的醉醺醺，在酒吧遭到别人的袭击，这个时候同学上来一起打一架。打一架增进友谊，打一下就打出了集体荣誉感，精心设计。
  - 所以真到要反恐需要人脉支持的时候，你就会发现，四个人就能有上千人的武装去支援他，很轻松就把人救了回来。所以有人说其实这不算什么，英国人一直这么干，大家知不知道英国有个故事叫沙漠里的劳伦斯。
  - 劳伦斯是个历史学家，一个人为了挖奥斯曼土耳其的墙角，单枪匹马流到了阿拉伯地区，组织了千军万马跟奥斯曼土耳其进行战斗，靠一个人哪有那么神奇，这不是当代的苏秦和张仪吗？其实不是的，而是因为他的功夫都做在了平时。他的人脉基础是扎扎实实的，劳伦斯过去了，老同学见面，大家开个同学会，顺便把事情就给做了。
  - 英国人的反恐高明就高明在这个地方，那就是让别人去留学，他们摘桃子。
  - 在 911 以后我们都知道，由于这样一种面对宗教极端主义的需要，英国的整个反恐机构进行了深度的调整，它有两个调整，第一个它反思了美国反恐不利的一个局面，就是美国过度的依赖高科技。英国人重新提出了情报和反恐是人的行为。换句话讲，它重新开始大量的招收特工，潜入当地社会，重新建构自己的情报网络与反恐网络。
  - 另外一个，发现一个特点，什么特点？它发现在情报收集、情报分析和反恐追踪上面，女同志比男同志的作用更强。英国人是最先给全世界的情报部门提了个醒，在他提了醒以后，美国人立刻就跟上了，这个提醒是什么呢？
  - 以前我们都知道反恐组、反恐部门、情报部门一般都是大男子主义，强调英雄气概，对女性都比较歧视，用女人色诱别人的。
  - 其实按照很多情报机关的各国情报机关那些回忆录，他们一致认为这个男人色诱的效果比女人色诱的效果要强。为什么这么解释？因为女人色诱的对方的是男人，而对方男性一般意志比较坚定，所以很有可能把你糖衣炮弹的糖衣给吃了，把你炮弹给扔回来。
  - 但是男人去色诱对方的女人的话，一般对方的女同志就容易被拿下，相信真爱！所以说这种传统以来这样一种歧视，让女性在反恐组织里其实晋升很慢。但是英国的军情六处就发现反恐的活动里女性的优势是非常大的，为什么？
  - 女人年纪越大她心细。家庭危机重，家务负担重，中年女性她就越是心细如发，他们认为女性在这种纷繁复杂的家务管理过程当中，磨练出了将琐事有序排列的这样一种能力。所以军情六处专门针对 35 岁以上的中年女性进行招募，我们现在叫做什么？叫做妈妈间谍。
  - 但是据说效果并不佳，为什么？因为女人觉得自己已经生活的很累了，实在不需要投入这样一个更累的战场。
  - 那么在这个过程当中，英国情报组织我们最近这几年说它退步了，像在英国伦敦桥袭击，像在英国发生了这样或者那样的袭击案件，但是我们说句公道话，相比于被制止的袭击，相比于被消灭于萌芽状态的恐怖袭击，发生的袭击概率其实是非常低了。
  - 英国反恐当中最大的问题是什么问题？是原先反恐是国际反恐，今天的反恐，很多恐怖主义的温巢已经滋生在社会内部，所以使它的反恐难度空前的增大。
  - 国际反恐它很多地方不用太讲究，不用太在意手段，不用太在意人权，不用太在意法律，而当它的反恐对象是国内社会的时候，法律、人权以及一系列的所谓文明社会的规定，都会对情报部门的秘密行动造成严重的阻碍，这才是英国反恐机关、情报部门在近几年反恐过程当中捉襟见肘的根本原因。
  - 怎么说呢？一个社会一旦文明过度了，就会丧失自卫的能力，这可能是英国情报部门在最近这几年面临窘境的最大启示。当然我们要相信这样一个老牌的情报帝国，如果他真正面对恐怖主义的高度威胁的时候，他会迸发出惊人的力量。事实上，随着特雷莎梅对于恐怖袭击的高度重视，英国的情报机关和反恐部门正在以一种令人非常惊讶的速度，重新回到世界的反恐第一线上来。
## 莫斯科不相信眼泪
collapsed:: true
  - 俄罗斯反恐有一句话，「莫斯科不相信眼泪」。这个世界上如果有哪个国家比恐怖分子对自己更残酷，那就只有俄罗斯人了。
  - 俄罗斯反恐一整套的方式、方法、观念，都来自于前苏联时期。**今天俄罗斯国家情报局的阿尔法小队，也是当年在苏联时期的 A 小组发展而来的。**
  - 俄罗斯人反恐的原则是什么？一条原则，当年列宁讲过，以红色恐怖回击白色恐怖。换句话，俄罗斯人对付恐怖的方法是，我不要显得比你更文明，我是要让你这些搞恐怖的人真正的感到我比你还恐怖。
  - 今天的俄罗斯国家情报局脱胎于当年的全俄肃反委员会，全俄肃反委员会有个名字叫契卡，这就是当年保卫列宁的。契卡反恐几乎不讲什么事不讲什么原则了，说带走就带走，说逮捕就逮捕，说枪毙就枪毙。
  - 但是千万不要以为契卡没有什么专业，当年契卡靠什么闻名世界，靠他的审讯手段。据说这个世界上没有人能够在契卡的监狱里坚持超过 24 小时，契卡后来又被改组为国家政治保卫局，我们叫做格伯乌，再后来又进化成为了所谓的全苏维埃国家政治保卫总局，我们叫奥格伯乌，是苏联的国家安全部。接着就是我们大名鼎鼎的在赫鲁晓夫时代正式奠定的，今天还有很多前苏联加盟共和国，仍然在沿用它的名字的这样一个情报界闻风丧胆的名字叫什么呢？KGB 或者我们叫克格勃。
  - 克格勃你就情报组织安全部门的发展而言，它是人类安全部门发展的这样一种巅峰。我们经常讲中央情报局 CIA 、摩萨德、军情六处。跟克格勃比起来，无论在权力上，在这个系统的严密上、在行动的效率上，在纪律性跟残酷性上，那都是小儿科，简直不能相提并论。
  - 美国的中央情报局搞过不少次暗杀，但是你想想看，克格勃可是攻进过总统府，当年克格勃后面培养的阿尔法小队，我们当时叫 A 小队，就是苏联入侵阿富汗的先锋队，第一仗就是突袭了阿富汗总统，阿明的总统室。
  - 据说 2000 人的卫队，不是他们几百人小队的对手，直接被扫荡，秋风扫落叶，最后的结果是把阿明全家赶进办公室，一阵乱枪打死，然后来了一个军官冷漠地说了一声，拖出去埋了。
  - 这样一种状态，那不是小打小闹追杀拉登的美国可以相提并论的。
  - 今天的这些极端组织、恐怖组织都是美国 CIA 和克格勃培训，他们都不是优秀的学生，基本属于插班生，类似于在线培训这种感觉，能力差一截。黎巴嫩真主党就是克格勃教的。但教了以后这帮徒弟后来投靠了美国人，投靠美国人以后，就把苏联外交官给绑了，一口气绑了 4 个外交官。
  - 当时克格勃去谈判，说「咱们也算是有香火情，你把人放了」。结果黎巴嫩真主党这帮人牢记克格勃教官告诉他们一句话，如果你不够残忍，敌人就不会尊重你。他们就把一个苏联外交官拖出去就给杀了。
  - 今天常见的方式割喉，又跟克格勃讲你们如果不满足我们的要求，我就把你们另外三个也杀掉。大家知道克格勃怎么回应的吗？克格勃把其中主谋的家里人给绑了，然后把他的家里人给碎尸了。每天寄给这个主谋一块。这不算完。
  - 接着又组织了一次突袭行动，一举擒获了多名黎巴嫩真主党的高层，有消息人擒获了 5 个，把 4 个人残酷的给虐杀了，虐杀到什么地步？
  - 据说把它们的皮都拨了，给它覆盖上了宗教最厌恶的动物的一种皮，裹在了一起焚烧，留着一个活口，让他回去传信，说告诉你们的人再不放开我们的人，你们都是这个下场，结果这个失魂落魄的恐怖分子回去一说，我们算是遇到更狠的了。
  - 黎巴嫩真主党立刻释放了所有苏联人质，从此以后跟克格勃相安无事。
  - 阿尔法小组是特别牛的。 阿尔法小组可以讲是俄罗斯的一个骄傲。在慕尼黑奥运会惨案以后，各国都觉得需要培养一支专门用于解救人质的特种作战部队。
  - 阿尔法小队其实是根据苏共中央总书记的指示而直接建立的，当时叫 A 小组，A 小组战功赫赫。在 91 年以前，他参加的所有行动大概有 16 次重大的反恐行动，只牺牲了一名成员，其小组的每个成员不仅是谈判高手，精通多国语言，精通多国民族心理，而且也都是射击、爆破、格斗的高手，能文能武，个个都是 007。
  - 像这样一种威名赫赫的情况，也跟苏联国内、俄罗斯国内民族宗教矛盾尖锐是有密切相关的。
  - 实际上阿尔法小队在俄罗斯国内处理反恐从来没有断过，因为俄罗斯是一个以俄罗斯族为主体，对其他民族实行高压统治的这样一个国家。
  - 随着苏联的解体，由于俄罗斯元气大伤，加上当时的叶利钦政府希望让自己显得更文明一点，希望自己能够有一些西方人权、民主、普适价值的光环。
  - 所以他对俄罗斯的情报部门和强力部门就采取了一些限制和削弱的手段，这些部门的士气也比较低迷，所以整个我们讲从苏联到俄罗斯时期，俄罗斯国内安全局势最差、反恐部门战绩最差的时候应该就是叶利钦时代。
  - **叶利钦时代最大的一次失败是什么时候？**大家都知道叶利钦时代打过一次车臣战争，普京的时代也打过车臣战争。叶利钦在车臣战争的时候，在 1995 年的时候，当时的俄罗斯军队处于优势，车臣著名的恐怖分子头子叫巴萨耶夫，他就发明了一种方法，什么方法呢？每次你只要攻入车臣，我就攻出去，我不防守，我带着我的精锐部队冲进俄罗斯的某个城市，绑架当地的孩子，绑架当地的妇女，我用人质来强迫你撤军。
  - 在 1995 年 6 月 14 日的时候，巴萨耶夫率领精锐的恐怖分子，强攻了布琼诺夫斯克市，一举攻占了当地的医院，在攻进医院以后，立刻就把医院里的俄罗斯伤兵全部拖出来弄死了，连医生带患者大概是 1200 多人全部扣为人质。
  - 在两天以后，俄罗斯的反恐部队进行强攻，进行了大概一整天的激战以后，由于巴萨耶夫的绑匪当时已经屠杀了 30 多名人质，叶利钦觉得太难看了，他说我们反恐怎么损失这么大？由于叶利钦无法接受人质的伤亡，所以他最后接受了恐怖分子的条件。 这被称作俄罗斯历史上反恐最耻辱的一页，为什么？
  - 因为这是俄罗斯有史以来第一次单方面接受了恐怖分子的条件，甚至让参与绑架的恐怖分子全身而退了。
  - 这个的结果是什么？并没有换来安全，这个结果反而换来了车臣恐怖分子变本加厉的袭击。
  - 那一段时间俄罗斯各大城市的爆炸、绑架、暗杀层出不穷，叶利钦终于意识到自己可能是开了一个很不好的先例，所以在 1996 年车臣恐怖分子故伎重施，进入所谓的基兹利亚尔城市的时候，又再次像以前一样绑架了一个医院的时候，这个时候俄罗斯人再也不让步了。
  - 叶利钦要求俄罗斯部队立刻向恐怖分子发动袭击，不论伤亡，最后在俄国的特种部队发动总攻以后，这些恐怖分子发现他们那招不好用了，他说你再攻我就杀人质。
  - 俄罗斯指挥官告诉他们，我们解救人质的过程当中，所有的人质伤亡都是恐怖分子干的，跟我们没有关系。连人质盾牌都没有用了，最后恐怖分子仓皇逃跑，逃跑的过程当中，他们逃到了一个小镇被团团包围。
  - 最后的结果是什么？叶利钦调了一个师的兵力，把他们围住，而且不跟他们打巷战，调来了大型的火炮，把小镇夷为了平地，一个人都没活下来。
  - 叶利钦他的失败跟成功给了他的继任者普京以极大的经验，什么意思？就是一定要回到苏联时代反恐的铁血政策上来。俄罗斯人不怕牺牲，俄罗斯人要想生存下来，这只有显得比他们对手更残酷，更不怕牺牲。只有这样，他才能够在他国内这种严峻的安全局势之下获得安全。
  - 这是俄罗斯这个民族在它千百年反侵略的这样一种历史的过程当中，形成的这样一种对于国家利益、国家安全独特的认识，他们不会像西方国家那样觉得人质死亡了，反恐就失败了。
  - 俄罗斯反恐的成败只有一个标准，是不是歼灭了恐怖分子？有没有对恐怖分子做出让步？至于人质的伤亡，他们会哀悼，但他们不会在乎。
  - 他们不会在乎的时候是什么时候呢？莫斯科大剧院绑架案，在 1999 年 8 月的时候，普京执政时期，俄罗斯跟车臣爆发了第 二次车臣战争。
  - 由于在战争当中车臣军队交战不利，巴萨耶夫故伎重施，他训练了 40 多名车臣的恐怖分子，这一次可不得了，这次来的不是男的，为什么？因为当时凡是有车臣特征的男性，在莫斯科、在各个城市受到严密监控了，所以巴萨耶夫派出了什么呢？
  - 派出了女性的恐怖分子，就是闻名世界的黑寡妇，他们拿大罩袍把自己罩住，炸弹缠在自己腰间，所以 40 多名黑寡妇她们跟若干名当地的恐怖分子攻入了莫斯科东南区的轴承厂文化宫大楼剧院，挟持了当时正在看演出的 850 多人。
  - 她们的要求很简单，说俄罗斯军队要像叶利钦当时那样撤出车臣，可他们遇到的是普京啊，普京是什么人？普京是克格勃出身的，俄罗斯一边在谈判，但另外一方面记者发现好像旁边下水管道是不是在维修，有若干工程人员在修下水管道，实际情况是什么？
  - 是俄罗斯的特种部队成员找到他们剧院的这样一个排气管道，往排气管道里注射神经毒气，这只有俄罗斯能干出来。
  - 只有俄罗斯为了反恐，居然向人质里面放毒气，神经毒气把所有人都麻痹了，俄罗斯人进来以后一个一个的把黑寡妇打死，整个 39 名恐怖分子被全部击毙，但是也有 129 名人质因为抢救不及时的原因，被俄罗斯人自己放的麻醉气体和神经毒气所杀害。
  - 但是谁都没有想到，经过这样一起悲痛性的事件，如果这个事件放到西方任何一个国家都是一次大灾难。经过这样一次事件，普京的支持率反而得到了明显的提高，为什么？
  - 因为俄罗斯人民他需要的不是一个爱民如子的领袖，他需要的是一个把国家利益置于一切之上的领袖，他们需要的是一个不怕牺牲、不怕伤亡的强硬派领袖，普京虽然造成了人质大量的伤亡，但他在俄罗斯人的心理他得分了。
  - 在这样一种得分的情况之下，普京就摸索到了俄罗斯社会对于反恐的期待，这个期待就是越强硬越好。
  - 在 2004 年 9 月 1 日的时候，发生了震惊世界的别斯兰事件，那一天是开学，一群孩子在俄罗斯南部北奥塞梯共和国别斯兰市那个地方，那天是孩子开学，小孩在一起交作业、联欢会、表演节目，突然一伙车臣恐怖分子又出现了，劫持了这群孩子老师，在整个体育馆校园里头放了很多的爆炸物，将近是 1200 多人成为了人质，这是俄罗斯历史上最惨的一次。
  - 你要知道俄罗斯人还真的很了不起，恐怖分子那一批来的人多，人多示众，别斯兰市是个小城市，当地都没有多少警察，结果当地警察听到枪响，知道学校被人劫持了以后，很多警察其实没有经过什么武装训练的，很多是交警，拿着枪就往学校冲，跟恐怖分子激战，尽量拖延时间。
  - 这批警察的牺牲，最后让恐怖分子爆炸物防御阵线没有布上，但这个代价就是很多警察就身负受重伤，甚至伤亡了。当时电视台放一个警察的事真的很感人，我们当时看到录像，警察同志他被抬出来的时候，浑身都是鲜血，他就跟记者讲，他说什么呢？
  - **他说你们要知道在困在里面还是一群小孩，他们还有很多美好的生活需要享受，说我们都活了这么久了，我们用我们剩下的命去换他们的未来是值得的。**
  - 很多警察甚至驾车 100 多公里开回市区，连衣服都来不及穿，就拿着武器就冲上去，跟恐怖分子搏斗，像这种场景我们说心里话的，在西方国家是很少见到的。
  - 除了英勇的警察之外，俄罗斯反恐还有一股力量，是什么力量呢？就是它不怕牺牲的民众。
  - 别斯兰市是俄罗斯重要的一个征兵源，类似于我们的所谓的鬣鼠乡根据地，当地的人民群众骁勇善战，一听说自己的孩子被绑架了，自发聚集了几千名群众，手持火箭炮 AK47 的群众把学校团团围住，当时要杀进去，要跟恐怖分子一决胜负，但他们不专业，你就知道，解救人质，你硬攻不行。
  - 据说，别斯兰的市长几乎是声泪俱下，求家长们再给点时间，说相信政府，我们的人正在来。
  - 家长们给俄罗斯政府 10 个小时来解决问题，普京派出了阿尔法小队连夜就飞到了别斯兰市，当时家长围得里三层外三层，跟阿尔法小队讲，你们要不然攻进去，要不然我们攻进去，阿尔法小队说我们地形还不是很熟悉，我们怎么攻进去，这个事儿最后导致了一个什么结果？外面围的人山人海。这个车臣恐怖分子没想到会有这种局面，以前一劫持人质都是他嚣张，他就会感觉到他就像翁中之鳖，被愤怒的人群围住，所以恐怖分子有伙人想投降，恐怖分子自己内讧了，他一内讧，你们都知道，有一个恐怖分子就引爆了腰间的炸弹。一引爆腰间的炸弹，外面的家长一听见就说，这下已经开始撕票了，家长跟阿尔法小队一起杀了进去，最后也是把恐怖分子杀的一个不剩。
  - 但是最后，有 333 名人质，基本上都是孩子，死在了恐怖分子手里。一共 32 名恐怖分子，31 名被当场击毙，最后一个据说是俄罗斯军队几乎倾巢出动去保护他，因为要有口供才没被家长们活活用枪头砸死。
  - 经过这样一个事件以后，普京对车臣恐怖分子连最后一丝同情，连最后一次对于国际形象的顾虑都没有了。
  - 当时法国总统访问俄罗斯的时候，公开表示说俄罗斯反恐手段太血腥，这样不合适。
  - 普京直接抢话说什么呢？说那些被恐怖分子杀害的俄罗斯人，他们所流的鲜血和被恐怖分子杀害的西方人鲜血都是一样红的。
  - 说完以后，法国总统被迫道歉了，大家都知道普京如果下了决心，这事就不好说了。
  - 接下来是什么呢？接下来在第二次车臣战争的时候，俄罗斯人这个手段无所不用其极，大炮把城市夷为平地，根本不进行任何谈判，抓到对方的战俘，一律就地枪决。
  - 在第二次车臣战争的时候，大家出现了极其残酷的情况，匪徒们抓到俄罗斯伤兵直接把头砍下来，俄罗斯人抓到匪徒们直接对那后脑开枪，俄罗斯把车臣、游击队、匪徒赶进了居民区里，直接掉大炮，一阵轰机瓦砾堆里再去搜。
  - 最后据说，格罗兹尼在战后，幸存下来的车臣人，不到总人口的 1/10，可以讲这是现代工程史上最残酷的一页，但是这是车臣恐怖分子自找的。
  - 在整个车臣战争平静以后，车臣大量的人员恐怖分子东奔西走，开始打游击，到山区里躲藏，但俄罗斯人绝对不会放过他们，为什么？因为他要报仇雪恨。在别斯兰事件以后，普京当时下令要坚决杀掉所有幕后策划别斯兰的恐怖分子。
  - 当时最想杀的是两个人，一个就哈塔普，这个人外号叫狐狸，类似于车臣恐怖分子的军师。还有一个蒲夫巴萨耶夫，他们第 一个杀掉的是哈塔普，怎么杀呢？克格勃的暗杀本能还在，他们雇了一个哈塔普的心腹，给哈塔普送了一封密信，他们通过事前的调查，知道哈塔普有个习惯，什么习惯呢？他每次撕信封的时候爱怎么样呢？爱拿手指头沾沾口水，把信封扯下来，然后还舔手指头。所以俄罗斯人在信封里面下毒，神经毒剂，据说 20 秒就可以让人成为一具干尸。一具行尸走肉，据说有思维，但是完全瘫痪。
  - 哈塔普接过心腹递的这封信，习惯性这么一撕，一下倒下了。这个心腹拿到了多少钱，据说收到了 30 万美元。
  - 俄罗斯怎么弄死巴萨耶夫的呢？这个事就更有意思了。俄罗斯情报局的人在当地得到线报，巴萨耶夫准备在八国峰会的时候，在莫斯科搞次大爆炸，在买炸药。
  - 俄罗斯情报局说，你买炸药，我就卖你炸药，他就派人扮作中间人卖给了巴萨耶夫整整 100 公斤炸药，把它装到了一个大卡车里给巴萨耶夫开去。
  - 俄罗斯判断巴萨耶夫肯定要亲自押着这个车进莫斯科，所以在过程当中把车引爆，不就可以把巴萨耶夫给炸死吗？
  - 俄罗斯情报局的人在这个车厢底下安了遥控炸弹，巴萨耶夫很狡猾，他哪会轻易在这个车的附近出现，俄罗斯发现有三辆小轿车，若即若离地跟着这辆运炸药的大卡车，如果抓捕它可能跑得很快，如果引爆又炸不到他怎么办呢？在加油站的时候就给这个车做点手脚，然后大卡车半路就抛锚了。
  - 你一抛锚就得修，巴萨耶夫很着急，因为你运着炸弹在路上，那被人发现怎么办？他就把车靠近想去查看情况，三辆小车就靠近了这辆大卡车。然后一声巨响，整个俄罗斯的仇敌都化为了灰烬。
  - 那事后怎么验出来说巴萨耶夫死了呢，找到了一条腿，根据这条腿验出来这个人是巴萨耶夫。而巴萨耶夫的继任者也在不久之后死于俄罗斯人的另外一次成功的暗杀。什么暗杀？后来美国人学了，所谓的定点清除。巴萨耶夫的继任者特别爱接受采访，尤其喜欢跟女记者表达自己革命的心声。
  - 所以俄罗斯人包装了一个特别同情车臣恐怖分子的女记者，这女记者发表一些言论抨击政府，说政府对恐怖分子太严厉了，政府还有一丝打压女记者，还拘留她，整个社会都觉得这简直就是个女公知。
  - 其实这个女公知是俄罗斯国家情报局的线人，甚至讲就是他的情报人员，她通过在整个舆论场上跟俄罗斯政府的对抗，成功引起了恐怖分子的注意，恐怖分子就跟她联系，说你这么同情我来接受一次你的采访。两个人还进行各种反侦察，偷偷摸摸的联系，写暗语，最后恐怖分子邮寄一个手机给女记者，说你用这个手机来接听我的采访就可以了。
  - 女记者就给恐怖分子寄了一个手机，手机里是一个定位系统。当他使用这个手机去接受采访的时候，俄罗斯人的巡航导弹就朝他飞了过来，最后这个人就被炸死在山顶上。
  - 你可以讲普京很残酷，你可以讲俄罗斯反恐很血腥，但是这是它的社会能接受的。相比保存自己，俄罗斯社会更在意的是能不能有效消灭敌人，每个国家独特的民情，决定了它对于社会极端行为的容忍程度。所以施米特老讲，任何一个国家的真实面目都是紧急状态，俄罗斯可能是长期处于紧急状态的国家，所以它的真实面目有时候暴露得特别的冷峻。
## 行走在光影之间的中央情报局
collapsed:: true
  - 这一期我们来讲讲美国反恐的故事。美国反恐全世界它调门喊得最高，但实际上还是最理亏的一方。今天这个世界上大多数的恐怖组织和美国的反恐机关都有千丝万缕的联系。我们都知道基地伊斯兰国之前的那一批前辈，全都是中情局培训的。北爱尔兰共和军维塔，他在美国的巴斯克人社区里、爱尔兰人社区里那都是根深蒂固的。
  - 所以我们可以这么讲，美国是全世界恐怖主义最大的受害者，但它也是全世界恐怖主义行为的最大策源地。很多人一看到美国拍片，恐怖分子都是大胡子，基本就是白人像打兔子一样打这个大胡子。实际情况呢？美国国内的恐怖袭击 90% 都是白人干的。在 911 以前，美国白人右翼就拿汽车炸弹炸垮了一栋办公大楼，造成了数百人的伤亡。所以我在美国的时候，有一位美国朋友跟我讲，美国怎么会没有恐怖主义者呢？只不过是美国人不在意而已。
  - 美国南方的 3K 党没事就会对黑人进行私刑。美国拉丁裔的黑帮、意大利的黑帮，他们对于外国移民所做的那些所作所为，难道不叫恐怖主义袭击吗？你说他没有政治诉求，未必，所以我们老讲，作为一个最大的恐怖主义的受害者，美国也是恐怖主义的策源地。那么正是因为有这样一种因素，美国的情报机关、美国的反恐机关在很多时候显得非常的暧昧 ，它绝对不像电影里拍的那么正义。他经常行走在规则的光影之间，美国的中情局其实它的历史并不久，在日本偷袭珍珠港以后，美国人经过痛定思痛，发现对于情报的收集存在重大疏忽，才会正式在 1947 年成立了国家安全委员会，并在安全委员会下面设立了中央情报局，是艾森豪威尔对于中情局的高度重视，以及中情局后来出现了一位传奇的人物，叫做胡佛，是这两个人让中央情报局成为了美国历史上最强大的情报组织。
  - 如果说艾森豪威尔是基于美国国家利益的话，那么胡佛很难讲，因为他好像更多的是出于自己的权力欲望。当年肯尼迪特别想拿掉他，结果他走进办公室跟肯尼迪说，总统先生，请你给我 5 分钟的时间，我要向你证明我们组织的必要性，我要向你证明我的价值。肯尼迪就想就是个毛小子，肯尼迪冷哼一声说，我只给你两分钟，结果胡佛进去了，不到一分钟就出来了。然后接着撤销他的动议就没有提出来。后来大家都问为什么他跟肯尼迪说了什么？有人说他拿出了一张肯尼迪兄弟跟梦露 3P 的照片，因为梦露就是中情局的线人，美国的反恐机关牵涉的利益太多，尤其是随着美国国内政治的黑暗跟复杂，随着美国全球帝国战略的黑暗与复杂，它的情报机关必然深陷其中。
  - 全世界的反恐组织，就好像在淤泥里战斗的影子武士，没有几个是干净的，双手干净的人是不能搞反恐的，因为你要想反恐有效，你都比恐怖分子更坏，比恐怖分子更无情，比恐怖分子更狡诈。但在这些反恐组织里面，要说背景最复杂最尴尬，那还是美国的中央情报局，他甚至跟肯尼迪总统的死都有摆不脱的关系。大家都知道肯尼迪的死是千古之谜，最后整个结案几乎是一个非常荒诞的结论。从一个不可能设计的角度，一个不可能完成的弹道，造成了肯尼迪的死亡。
  - 有很多坊间的消息认为绝对不是一名枪手干的，应该至少有三名枪手构成一个三角火力，才能制造成一个必杀。而三角火力是中央情报局暗杀中培训的标准流程，就好像三个猎人一个三角形固定一个猎物一样，你永远无法逃脱。而且很多目击者强调，当时现场绝对不止一声枪响，可是事后所有知情者都莫名其妙的死亡。所以到今天为止，谁刺杀了肯尼迪仍然是千古之谜，有人说不能公布了，公布了中情局交代不过去，干了太多的脏事，即便是像肯尼迪这样的，他跟中情局合作了很多，1961~1962 年，仅肯尼迪就批准了将近 550 项暗杀、绑架、破坏的秘密行动。
  - 在 1963 年以后，中情局开始在全部第三世界跟克格勃进行不对称的战争，其中就包括大量的扶持当地的游击队，扶持当地的恐怖分子。今天让人闻风丧胆的基地组织，当年就是在阿富汗，在巴基斯坦三军情报局跟中央情报局的联合培训之下才茁壮成长起来的，包括塔利班。但是美国还有另外一个传统，美国的全球帝国带给它非常黑暗的性格，但美国国内政治当中这样一种清教徒的品性，这样一种国内政治的品格，追求自由、追求平等、追求民主的这样一种品格，却带给他很多光明的性格，所以美国的政治就是光明、黑暗不断激荡的历程。
  - 在 1973 年上半年，中央情报局跟咱们中国有关，他训练了西藏的游击队，支持了智利右派对于左派的袭击，卷入了臭名昭著的水门窃听案，终于激起了美国国内对中央情报局的滔天愤怒，从此以后美国国会对于中央情报局的约束空前严厉。我们可以这么讲，相比于其他各国的情报机关、反恐机关、美国的中央情报局在目前为止所受的制约是最大的。因为美国国民不信任他，FBI 的形象比他好很多。所以你看美国电视剧你会发现什么呢？
  - FBI 犯罪心理调查，都是专家范儿，正义得不得了，一到中情局你看那都什么，谍影重重，那都什么毫无信念毫无人性的人，所以美国最爱拍的是什么？退役特工，一早醒来发现同事都被杀光了，然后自己东门西逃。问题来了，美国人突然发现在 911 以后，它面临一个新的任务，什么任务？面临一个无法控制的反恐任务，这样一个空前严峻的时代，要求美国人有更强大的情报力量，要求美国人的情报机关在行动的时候有更大的自由，但是美国的公众不愿意给他，美国的国会不信任他。
  - 所以美国的中央情报局的反恐有个最大的特点，什么特点呢？叫偷偷摸摸的反恐。什么意思，他抓到一个人他不敢报告，一旦报告就有人权律师要过来介入，说我要给他权利，抓到恐怖分子，不敢按照正常的程序把他说是战俘，我们把它叫做非战斗武装人员，这叫什么话吗？这是人话吗？什么叫非战斗武装人员？民兵嘛？民兵也算战斗人员，所以为什么美国会出现这样颠三倒四的现象，因为他的情报部门被束手束脚的太多了。
  - 这里我们讲两个故事，一个故事叫做黑牢。我们今天都知道关塔那摩基地虐囚丑闻，把当地的人抓进去以后，进行各种羞辱，噪音干扰，强光照射，剥光了性侵，大家请记住，中央情报局把性侵作为审讯手段，因为他们认为性侵可以尽快摧毁人的人格，尤其是对男性性侵，口很重的。所以他们有一个摧毁当地一些宗教人员的信心的时候、人格的时候，安排身材非常臃肿的黑人女兵，对那些某些宗教的战斗人员进行轮暴、进行性侵。
  - 然后这些特别相信男人至上的武装人员，看到自己身体由于药物的作用，不可避免配合这些体型臃肿的女兵发生一些行为的时候，据说屈辱得嚎啕痛哭。美国女兵一个一个面带狞笑的过来，大家参照一下中国若干部电影，大概就类似这种场景，一般据说平均体重都在 180 斤左右。其实 180 斤不算胖，在美国女人里 200 多斤都很多的。
  - 我们要澄清一下，不是美国人这么干，俄罗斯人也这么干。当年克格勃训练有个重要的条件，判断一个成功男特工的条件，就是说你必须能够去挑逗一个年龄很大，长得很丑的一个村妇，让她爱上你，让她相信你也爱上了她，你才能及格。
  - 当时学员觉得做不了，说教练我们做不到。40 多岁的教练很严肃地跟他们讲，孩子们，你们可以做到，只要你们对我们的事业有足够的忠诚，你们可以做到的，他就跟村姑就走进去，过了十几分钟就听到里面传出来欢愉的声音，所有的学员都对教官的崇拜得五体投地。美国人做得更糙一点，没有俄罗斯人有技术，美国人来硬的。但是黑牢比关塔那摩基地要残忍多了。
  - 黑牢是怎么回事？黑牢是你不着地，为什么？你一落地就有管辖的问题，美国人要把你转移到一个它不受约束的地方，它在这里犯下了罪行，但它跟美国国内没有引渡协定，它不受人权法的管束，所以我在这里干什么都行，在哪里干呢？
  - 飞机上来回飞，有的人在飞机里被来回全世界各地运了一个礼拜，是在飞机上接受拷打、接受讯问，然后被扔到索马里、西撒哈拉、波兰、乌克兰废弃的矿井里，这个叫黑牢，这个都比不上关塔那摩为什么？因为关塔那摩起码还在世界舆论的关注范围之内，而在黑牢里，你这一辈子再也没有人找得到你了。
  - 有几个主要提供黑牢的国家，像埃及、波兰、马耳他，有人说印度也参与了，还有很多非洲的国家，你一夜醒来，你会发现你根本不知道你在哪里，你可能在美国的机场被扣押，讯问的地方可能在非洲的沙漠里，这非常的可怕。
  - 讲到了黑牢就要讲第二件事叫水刑，这个是争议很大，说水刑特别残酷，把水往人的身上浇了以后，他有一种溺水的感觉，什么拿脸布拿毛巾盖住这样一种感觉，会让人有一种将要淹死的感觉，而且这个水不停的涌入，你还不能吐出来，为什么？因为毛巾把你的嘴还挡住了，所以特别难受，极大的恐惧。但是水刑其实不是最酷的刑罚，美国情报机关真正拿手的酷刑没有被揭露。
  - 我以前曾经问过一个黑水公司的退役人员，我说你们怎么看待水刑，他居然说不专业，我说水刑还不够专业，他说真不专业，他说我跟你讲，拿个木桶扣在人的脸上，拿个铁皮桶扣在人头上，你拿个棍有规则的敲上 1000 下，让说什么他说什么？我试过，我敲了 50 下我就崩溃了。
  - 大家想想看是不是这个道理？水刑只不过是因为它的最夸张最令人发指。但是话说回来了，黑牢很残酷，水刑很残酷，该不该用？如果你知道你面对的是一个非常凶残的恐怖分子，你面对的是一个毫无人性的恐怖分子，他无法良心发现，你为什么要用对待人类的方式对待他？他本来就不是人类。
  - 在美国的很多艺术作品里是有过很多这样的挣扎的，大家记不记得？反恐 24 小时里面就有一集恐怖分子把细菌炸弹藏在了市里，他就是不交代在哪里，后来怎么办？
  - 情报人员说我要把女儿也送进去，恐怖分子的人就说说你不能这么干，你是好人，你是警察，你不能这么干。这个人说为了救人，我现在比你还坏，我们到底在反恐的过程当中用酷刑的合理性在哪里？我是反对的。不过理由不是那些所谓圣母心强调的太残忍，太违反人性，我的理由是很技术化的。因为酷刑之下无真相。
  - 在整个反恐过程当中，对于信息的有效识别是最关键的。所以酷刑之下得到的是大量的、琐碎的、毫无价值的虚假信息。
  - 酷刑这个东西不是说善不善恶不恶，而是说它能不能成为一种必要的恶，它的必要性在哪里？因为在美国实际做总结过程当中，说酷刑得出的口供将近 90% 都是不能用的。美国在 911 受到沉重打击以后，美国的反恐部门得出了两个基本的结论，第 1 个结论，反恐不能太依赖高科技。因为美国反恐最大的问题是他人员收缩以后，他无法渗透进恐怖组织，恐怖组织里没有他的人。所以他靠情报分析，他靠高空侦察，它靠无人机，它靠卫星，这些东西只能辅助反恐活动，永远是高度主观性的、高度能动性的、个人英雄的这样一种人的行为，而不是机器的行为，他做不到。
  - 第 2 个是什么呢？第 2 个是传统的这样一种信息分析模式落伍了。因为传统的信息分析模式是把所有的信息都切割成一块一块交给不同的部门去处理，而最重要的是他们忽视了这些各个信息当中的联系。这些看似没有联系的信息当中存在着千丝万缕的联系，恰恰对于反恐至关重要，但是传统的情报分析对这个无能为力。所以美国的反恐在 911 以后作出了重大的修正，什么修正？它培养出那种综合的情报分析员，美国人把他们叫做什么呢？叫做定位者。
  - 定位者，其实特别像我们在犯罪心理里看的侧写师，就把大量的、琐碎的各种的信息揉杂在一起作出判断。这个定位者，美国人发现一个规律，做的好的都是女性。
  - 有人说这是因为女性在漫长的进化过程当中，花出大量的心思去琢磨老公所带来的特意特殊的禀赋，所以中情局悄悄培养了一大批这样的女性侧写师。你可以看到《犯罪心理》里面，犯罪心理是很男权社会的，你们没有发现吗？里面的最好的分析师都是什么？都是漂亮的花瓶，这些女性的定位者，从蛛丝马迹的情报里、从无人机的画面里、从窃听的电话录音里、从电游的碎片信息里，各种各样的分析去揣摩美国的目标在哪里？
  - 我们要讲到一个美国版的反恐英雄，这个人是谁呢？
  - Jen 这是个代名，我们都不知道她到底是谁，只知道美国人喊她叫 Jen。2007 年，一个叫做 Jen 的中年的女性的情报员、定位者，她在机关系统里混得很差，她内向木讷，领导很烦。她突然注意到一个信息，一个叫化名为阿布艾马德科威特的基地情报员，她觉得这个人的行为很奇怪，经过了几年的追踪，通过电话监听，各种数据分析，得出了一个结论，这个人的附近有一条大鱼，他定期会前往巴基斯坦某个地方，这个地方肯定有一条大鱼。
  - 最后，她断定这条大鱼就是美国人追捕已久的本拉登。最神奇的不只是她断定了本拉登在这，而是在行动开始以前，她对要参加行动的海豹突击队队员讲述了她的所有推断，包括建筑物的内部情况，建筑物里警卫的习惯，甚至包括建筑物的门是朝外开还是朝里开，无一错误。
  - 最后大家在击毙本拉登以后惊叹道，她是一双全能的眼睛。所以美国的特务头子格雷厄姆就说，女性更加关注细节。而正是格外关注细节，她们才善于从毫不联系的城镇居民电话号码、信用卡号、护照之间寻找出真正的联系。他也开玩笑讲，顽强的女人总能够找到她所想追求的男人。
  - 但是美国的反恐有一个很大的弊端，太强调科技的力量，太强调理性的力量，从而使它削弱了人性。我们大多数人都认为科技是人的工具，理性是人性的工具。但实际上我们会发现人性的珍贵之处恰恰在那些晦暗、难明的理性的边缘，一个过分理性的情报系统，会有蔑视人性的倾向的。你想想看，一个白人军官早上 8:00 起床，到了指挥中心，透过卫星指挥当地远程监视，然后无人机起飞对着当地的点，那叫目标，不叫人，一个个叫目标，按下指挥键，就像我们打游戏一样，呼啸的导弹飞过去，把那一些小点变成了一团火焰，里面有妇女、有儿童、有母亲、有父亲、有孩子，可是这些活生生的人最后就变成了一句话，叫什么呢？不可避免之附带损失。
  - 让反恐战争变得空前残酷的有两个国家，一个是自己都不要命的俄罗斯人，一个就是把别人的性命当做不可替代之附带损失的美国人。
## 黑色面纱下的死神摩萨德（特别加长版）
collapsed:: true
  - **摩萨德的历史**
  - 以色列的摩萨德 (Mossad) 是反恐战线中的传奇组织,全称为以色列情报和特殊使命局。摩萨德是一个笼罩着无数英雄光环，也笼罩着神秘色彩的一个情报组织。
  - 为什么摩萨德反恐厉害？因为摩萨德本来就是个恐怖组织因为摩萨德直接参与了以色列的建国。在以色列独立以前，犹太秘密军事组织就是以色列建国的最主要的动力。
  - 他们干什么事呢？ 犹太秘密军事组织暗杀当地的强人，制造当地的恐慌，强迫阿拉伯人交出土地，袭击英国人的武装。这支部队叫哈加纳。哈加纳最后就成了以色列的国防军，而哈加纳下面专门有一个组织做侦查、偷渡、走私军火，这个组织叫沙亚，这就是后来的摩萨德。
  - 摩萨德的成立非常有戏剧色彩！以前摩萨德并不专业，犹太人根本不懂怎么做情报组织，也不知道如何组建安全部门。完全凭一股血涌，他们有一句口号：「如果他们把你从窗户里扔出去，你就厚着脸皮从门缝里爬进来。」摩萨德之所以能够生存，是因为他周边的阿拉伯的情报部门更差。但是有一点，摩萨德和以色列所处的环境特别险恶。优秀的人和组织总是从竞争中而来，温室里的花朵是没有生命力的。以色列是在十面埋伏、十面围攻当中，成了百战之国，而以色列的情报组织摩萨德也成了精英中的精英，王者中的王者。
  - 摩萨德也有特别痛苦的转型的过程。以色列建国之初，莫萨特特别松散。按照我们毛泽东同志讲的，摩萨德也是充满了山头主义、游击队文化。摩萨德有四个部门，各干各的，都是英雄主义。
  - 当时的以色列总理吉利安风格非常铁腕，他提出要改革和整合。这一举措激起了当时情报组织内部很多老人的愤怒，他们辞职了，把所有的档案给销毁了。就像某个国家的国球队一样弃赛。然而找不到两条腿的特工吗？摩萨德的创始人,罗文·希洛，在总理的支持下，开除了所有的反叛者，进行了改组，最后成立了一个叫以情报和特殊使命局，这就是后来大名鼎鼎的摩萨德。
  - **摩萨德成功的三大因素**
  - 第一个因素，摩萨德招募的人员精锐。在摩萨德里博士不算什么，在这里各行各业的专家，经过及其严酷的训练。你可能很难理解，一般说起咱们中国书生大家会想到文质彬彬，他们那都是杀手的出身，是书剑恩仇录的出身。
  - 第二个因素，摩萨德纪律严格训练科学。摩萨德为什么后来在很多竞争者中脱颖而出？有人认为一个很重要的原因就是它既吸取了苏联情报局克格勃的优势，也吸取了中央情报局的优势，并且还吸取了英国情报部门的优势，它向世界各国学习最好的训练方法、最好的教官、最好的生存技能，是集百家之长。
  - 第三个因素，摩萨德的环境特别的险恶。摩萨德周边危机重重，从而使其被迫掌握了更多的生存技能。比如摩萨德特别会走群众路线，所有有犹太人的地方就有摩萨德的关系。犹太人是一个遍布全球的一个民族，所以摩萨德从一开始他就不是一国之内的情报机关，而是一个全球性的情报机关。
  - **摩萨德的组织结构**
  - 到现在摩萨德的人数也是个谜，一般估计大概 3000 人左右。摩萨德既有很书生气的情报部门，又有非常肮脏的地下部门，为了发展线人不择手段，还有特别突击组。一般来讲人们通常会关注特别突击组，因为以色列在建国以后的若干次反恐都是特别突击组执行的。
  - **雷电行动：千里奔袭乌干达**
  - 1976 年的雷电行动这是个了不起的传奇。雷电行动就是现代意义上的千里走单骑。怎么讲呢？
  - 在 1976 年 6 月 27 日，法国的一架航班在希腊起飞以后被劫持了，机上有不到 250 人。劫机者为了防止以色列解救，专门把飞机开到了距离以色列有 4000 多公里的一个非洲国家乌干达。当时乌干达的领导人叫阿明。阿明非常支持所谓阿拉伯人的解放事业。
  - 所以这是一个在对方国家正规军保护之下的劫持。一般反劫机需要应对的是一架被劫持的飞机，去解救机上的人质。这次不是，可以理解这次是一个国家的劫持行为。劫机犯把人质控制在在乌干达的国际机场，外面是乌干达军队围了层层驻防。
  - 当时大家没有人想到以色列居然敢解救人质，所有人都觉得以色列只能认怂。所以当时给以色列开出了一个根本无法满足的条件。要释放将近 200 多名巴勒斯坦的游击队员，请记住这里我们没有说是巴勒斯坦恐怖组织，为什么？ 在那个年代，恐怖主义我们坚决反对，但是很多恐怖主义也的确是民族压迫和国家侵略所刺激出来的。巴勒斯坦人是被以色列夺取国家的民族，在这个时候，以色列怎么办呢？当时的国防部长后面的著名的鸽派，佩雷斯。以色列这个国家很有意思，以色列的鸽派都是将军，政治家几乎都打过仗。当时佩雷斯就坚决主张以色列决不能妥协，因为以色列一旦妥协，劫机事件会一起接一起。要想维护以色列的利益，就必须出现一起解决一起，让全世界的恐怖分子都知道我们不会让步。 所以以色列政府下定了决心要进行突袭。
  - 可是 4000 多公里怎么突袭？这一路全是阿拉伯国家，都的敌国。当时给这个行动起名叫雷电行动。准备用 4 架大型的大力神运输机，载着荷枪实弹的突击队员四队突击队员去突袭机场。然后再配合电子战的飞机，再配合战斗机，组织一个机群去解决。当时现场指挥这个人很有名，跟今天的以色列的国家元首内塔尼亚胡紧密相连，这个人叫约纳坦内塔尼亚胡中校。他是今天内塔尼亚胡总理的哥哥。他就自告奋勇，说我来组织现场突击。
  - 大家都知道这人生地不熟，4000 公里以外怎么弄呢？ 如果是俄罗斯人我估计可能就是硬碰硬了。因为犹太人少，每个人都是国家的财富，他们想尽可能把人质带回来。在一夜之间，以色列的工程师居然搭出了个一模一样的乌干达机场。然后所有的突击队员在人造模拟的乌干达机场进行战术训练。这个图纸谁给他的呢？这就是关系无处不在的英国情报部门。摩萨德推断这次行动的成功的可能性能有 50%，只有 50%。摩萨德请示色列当时的国防部长佩雷斯是干还是不干？ 佩雷斯批示，有一半的把握，干。
  - 以色列人心思缜密，他们了解像乌干达这种非洲国家比较散漫，并且他们知道乌干达总统阿明有个特别的喜好，喜欢微服私访。其实乌干达总统阿明知道大家都认识他，但是喜欢他坐车看到群众见到他很开心的样子。所以以色列利用这点，他们专门找一辆车跟阿明的车一模一样的车，找了一个长得特别像阿明的特种部队的士兵来充当阿明，当然肤色差一点，把脸全部涂黑，就准备这辆车去敲开乌干达机场的大门。只要领导一挥手，后面就开枪，行动开始了。
  - 以色列人在大力神的飞机上装备了 106 毫米的无后坐力炮的吉普车，重机枪、反坦克导弹，红外线夜视仪，火箭筒，在当时可以叫做武装到牙齿。经过了 7 个多小时的飞行，以色列神兵天降。说实话当时乌干达机场根本没有想到以色列人会来突袭，因为太远了。而且乌干达的机场上当时停满了米格战斗机，以色列就是救了人，怎么跑呢？救了人，乌干达的战斗机一样把以色列的飞机打下来。
  - 以色列安排的得非常周密，四架飞机，兵分四路，一支部队去攻占机场的部队，守卫处，就是的指挥塔；一支部队直扑候机大厅；一支部队去炸毁所有停机坪上的飞机。还有一队负责机动，在机场的通道里设伏，专门来围点打援，消灭前来救援的乌干达部队。每支部队三十几个人。出发前内塔尼亚胡跟队员讲，你们知道我们有可能要面临 10 倍 20 倍的敌人，所有的突击队员面无表情，只是拍拍枪声，这是他们的暗号，叫做充满信心，一往无前。人生就是这样的，当你的准备足够充分的时候，你会发现行动的简直是出乎意料的顺利。
  - 以色列的飞机缓缓的降落在乌干达机场，乌干达机场的指挥塔台询问你们是哪里的？以色列的飞机告诉他们，我们是参加演练的军队，飞机出了问题，我们需要要降落维修。这四架以色列飞机没有关掉引擎，缓缓滑行，向着指挥塔和候机大厅滑行。为了抢时间，所有的士兵在飞机滑行的过程全部从飞机的舱门里滑出来。在飞机还在滑行的过程当中，所有的士兵滑出跑道，向指定战术位置快速移动。
  - 乌干达士兵毫不知情，他们向以色列士兵敬礼，但是被以色列士兵用无声手枪全部打倒。整个解救人质总共花了 1 分 05 秒。所有的以色列特种部队，负责解救人质的那一队冲进来以后，用希伯来语大喊，趴下卧倒。希伯来语只有犹太人能听懂，所以所有的人都趴下卧倒，只剩下两个孤零零的不知所措的恐怖分子，当场就被打成了马蜂窝，但这里面一定要强调，并不是所有的犹太人都趴下了，因为还有两位犹太人，他们是美国长大的，他们不懂希伯来语，所以他们也受伤了。
  - 然后接着两个恐怖分子躲在了厕所里，特种部队上去搜索击毙，指挥塔里一名恐怖分子击毙，整个行动异常的顺利，所有人有序的撤离。
  - 另外一队专门负责炸战斗机的一架一架开始炸，整个机场是熊熊火光，乌干达辛辛苦苦买的米格战斗机全部化为了瓦砾。
  - 这个时候意外发生了。一名乌干达士兵的子弹没有打中目标，但子弹击中后面的墙壁反弹，击中了指挥官内塔尼亚胡，所以他是那场战役当中唯一一名死亡的以色列士兵。他身先士卒，而且运气很差，他被身后的跳弹击中了颈动脉，当时就不行了。
  - 在撤走的过程当中还发生了一件特别羞辱乌干达人的是，最后一架以色列的大力神机起飞的时候，突然发现机场还有高压电线，于是飞机侧飞，用飞机的翅膀把所有的高压电线割断了。反劫机成功的同时，还要破坏了乌干达的基础建设。
  - 在整个行动只有一名犹太人没有救出，因为这名犹太人在监禁的过程当中突发疾病被送到了市里的医院，是一名犹太人老太太。后来她被乌干达总统下令处死。
  - 雷电行动成功后全世界都震惊，说当时包括很多中国的青年，就是由此建立了对于以色列军队近乎于一种狂热的好感。这场战斗堪称神奇。
  - 乌干达总统阿明自己也是一位将军，打电话打到以色列的朋友的电话里，他们都是在英国训练的同学。大骂以色列卑鄙无耻，帝国主义行径，居然冲到我的国家来救人质，炸掉我的飞机。阿明的这位以色列的朋友也很狡猾的，只是嘿嘿笑，回复阿明说你要理解我也不得以对不对，朋友还是朋友嘛，私人情谊还在。
  - 讲到最后，阿明的火也消了，说了一句，自己说作为一名职业军人，必须要说这袭击真成功，这帮以色列特种部队真是好样的。
  - 雷电行动是摩萨德的成名之战。这个时候我们看到，摩萨德还是以特种作战部队为主，他们没有做反恐部门常干的任务，没有绑架，没有暗杀，没有脏活。
  - **慕尼黑惨案（Munich Massacre）和上帝的复仇（Operation Wrath of God）**
  - 后来摩萨德执行了「脏活」的任务，这里有个转折点，就是慕尼黑惨案。从这以后，以色列的摩萨德就开始由一支非常光明的力量——以色列人民光明的守护者变成了一只也充满了阴暗色彩的复仇者。
  - 1972 年 8 月 26 日，第 20 届奥运会在西德慕尼黑召开。9 月 5 日， 8 个平均年龄不到 20 岁的巴勒斯坦武装分子悄悄的来到了慕尼黑的奥运村。他们是巴勒斯坦下属的一个极端组织叫做黑九月。这是整个巴勒斯坦高层法塔赫与黑九月密谋的一个结果，训练了一支亡命之徒，他们带了大量的手榴弹、冲锋枪越过栅栏，把以色列的运动员绑架了。奥运会排球决赛的赛场就靠近以色列的代表队住的地方。很多队员当时都无心比赛了。联邦德国声名扫地，奥运会期间有人冲进主办国把参赛国的运动员绑架了。
  - 当时以色列都认怂了，可以满足巴勒斯坦的所有要求，释放被关押在以色列的囚徒，要求释放多少人都可以，把我们的运动员的给放了。以色列给联邦德国提出两个要求，第一我们可以接受所有条件；第二，如果有突击营救计划，要由以色列的特种部队来执行。联邦德国考虑让由以色列在自己的国家突击营救，这么行动是有辱国格。所以联邦德国跟以色列保证，突击我们能行，你放心。结果联邦德国跟以色列协商，告诉巴勒斯坦人人质带到阿拉伯国家去，准备在登机的时候突袭。于是安排了一架飞机，把巴勒斯坦的恐怖组织和 9 名以色列人质准备转送到埃及开罗。
  - 联邦德国的特工设想的很好，在登机的时候会比较混乱，安排狙击手击毙巴勒斯坦恐怖组织，一举解决。 但是他们忘了考虑一点，机场的灯光特别的混杂，到处都是反光，狙击手的瞄准镜根本无法定位。并且这个时候，由于通讯故障，后方的指挥官听不到前方的狙击手在说什么，但狙击手可以听到指挥官的命令。后面指挥官下令开枪，狙击手没有把握，但也得开枪。砰，一枪没有打中。灾难开始，最后全部的 9 名以色列人质死亡。在这里补充下，在当时刚绑架的时候就有 2 名以色列运动员死亡了，其中有一名摔跤选手。这 2 名运动员非常英勇，其中摔跤选手他已经逃出去了，但是他意识到他有责任去救他的队友，于是他又重新遣回去，不信被杀。所以总共是 11 名以色列运动员遇害。
  - 事情传回以色列，以色列领导人说了一句话说，别人的运动员在比赛，我们的运动员躺在棺材里，我们绝不饶恕。所以以色列制定了一个计划，叫上帝的复仇（Operation Wrath of God）。以色列列出了一个死亡名单，认为要对这一次袭击负责的 11 名罪魁祸首必须全部处死，一个不留。这个名单包括法塔赫的高层，在法国当地巴勒斯坦社区的领袖，也有黑九月的直接的行动组长。
  - 为了执行上帝的复仇，以色列根据每一名目标人物都组建了复仇小组。这个小组就研究这个目标人物，这个目标人物的日常行踪、个人喜好，要采取什么暗杀方案。每一个复仇小组都有个代号，前缀都是死神突击队，这是现实版的死神来了。每一个突击队员都有一份死亡名单，要刻在心里，然后烧毁。一旦突击队员被抓住，一定要咬定这是个人行为。
  - 然后，行动开始了。
  - 1 号目标怎么处理掉的呢？在昏黄的楼梯上，他下班回家。突然看到楼梯上两个人像行色匆匆的旅客，一个人冷冷的问了一句，请问你是瓦埃勒·泽维特尔(Abdel Wael Zwaiter)吗？泽维特尔一抬头，突然觉得这两个人特别像特工，他很狡猾，张口来了一句不是，可他的表情把他出卖了。特工迅速的认出他的脸，这就是泽维特尔。然后在不到一分钟的时间里，泽维特尔连挨了 14 枪。后来有人评价说这显得以色列的特工不专业，太情绪化了。这是过度杀戮。说这个话的是苏联的情报人员，他们说我们克格勃处理这事很干净，我们拿雨伞里加装毒药，戳一下就解决，干净利落。 但有人也讲，这 14 枪就是一次处决行为。
  - 第 2 个目标人物叫做马赫穆德·哈姆沙里（Mahmoud Hamshari），是一位博士，当时是黑九月的主要筹款人。以色列人要怎么暗杀他呢，打算用一种最新炸弹技术电话炸弹，把炸弹按装到电话座机里，遥控引爆炸弹。他们趁这个博士不在家的时候，偷摸溜进他家，把电话安装在座机里。然后他们打电话到他家找他。第一次打电话的时候，接电话的是哈姆沙里一个三岁的女儿，所以就终止了行动。 第二次是哈姆沙里接电话，直接引爆炸弹，电话机都成为了一堆碎片，但是哈姆沙里居然没有当场死亡，在医院里挣扎了将近一个月才死亡。因为这件事情这支死神小队被批评了，摩萨德认为这事做得不专业，炸药的量没放到位。这支死神小队讲说，炸药我不能放太多，太多整个房子都垮了，周围还有很多妇女儿童。摩萨德理解，炸药不能放过量，但也不能放少量，要很精准，既不能伤害妇女儿童又要把目标对象炸死。
  - 这个对炸药精确度要求特别高。然后他们给了炸弹专家第二次所谓的练手的机会。这个目标对象名叫侯赛因·阿巴德·希尔（Hussein Al Bashir）。他在塞浦路斯的酒店里躲着，摩萨德让炸弹专家把炸弹放在了床底下，要求是把他和床炸碎，但是不准伤到周围所有的房间。当时隔壁房间住了一对蜜月的夫妻，摩萨德本来想等这对夫妻出门再引爆炸弹。但是这对夫妻整天如胶似漆，不离开房间。行动不能耽误，同时也不能伤及到周围的房客。执行上帝的复仇计划，以色列也是在乎国际形象的，全世界都知道以色列在报复，但是只要以色列没有伤到平民，大家就会觉得以色列报复的挺漂亮。 但是如果你伤到了平民，大家会觉得以色列太残忍了。所以以色列既要执行上帝的复仇计划，也要执行的漂亮，这个分量的把握特别重要。
  - 结果最后大家知道什么情况吗？刚好整个床和侯赛因·阿巴德·希尔成为碎片当场死亡，而对面的小夫妻惊恐的发现他们卧室的墙倒了，他们安然无恙。有人评价这次参加行动的炸弹专家不仅是炸弹专家，还是做自然科学实验的，据说炸弹可以精确到 10 克。
  - 除了这几次暗杀之外，还有一次非常激烈的突击行为，目标是法塔赫的三名领导人。他们在巴结总部住，在黎巴嫩，这三个人就始终跟着部队住在一起。摩萨德派了两艘小艇直接登陆，30 个人特种部队，上岸的时候都穿的比基尼泳装，就像当地刚完喝酒的年轻人一样，摇摇晃晃的走向巴结组织的哨所。巴结组织哨守正准备警告一看都是都是摩登女郎，爱美之心人皆有之。 多看了几眼，就没有注意到，小小的比基尼里居然也是能藏进无声手枪的。掏出来一阵速射倒在血泊里，整个部队开始进行行动，30 个人的处决部队特别高效。这三个人一个都没跑脱，一个人在床上睡梦里直接被打死，另外一个人在书房里正在写稿被打死，还有一个人拿着冲锋枪进行了一阵象征性的抵抗被打死。陪他们一起死的还有 100 多名的巴结武装人员，30 个人杀了 100 多，处决了所有的对象，扬长而去。
  - 这个死亡名单里最后一个人是一个炸弹专家。他为什么会参加慕尼黑恐袭？因为慕尼黑恐袭的黑九月的指挥官萨利迈阿里·哈桑·萨利迈（Ali Hassan Salameh）是他的中学同学，他自己是个化学博士。在他之前被以色列人处决掉了他的同学叫萨利迈。萨利迈深居简出，身边是保安重重，没有办法下手，以色列人说只能用汽车炸弹。安排一辆车装满了炸药，然后等萨利迈的车开过来的时候引爆炸药。为了保证精确袭击，据说摩萨德的特工是站在爆炸范围的极限引爆炸弹的。就比如说爆炸是 50 米，特工站在第 51 米的地方引爆的炸弹。
  - 在这次袭击以后，我们讲这位炸弹专家叫做阿布·达乌（Abu Daoud）德东躲西藏，甚至主动入狱、化名入狱，为了避免摩萨德暗杀他。他以为出来以后就烟消云散了，但是只要他这个人不死，死亡名单任务没有完成。过了好几年，整个摩萨德都觉得是不是抓不到这个人了，是不是这个人出什么意外了？可是有句话，天网恢恢疏而不漏。一个当年参与上帝的复仇计划的摩萨德特工正在迪拜度假的时候，在酒店大堂突然发现了阿布·达乌德。没有任何计划，没有任何后援，没有任何指示，这个特工直接掏出枪来将阿布·达乌德击毙，整个宾馆大乱，最后这名特工居然成功的跑了。
  - 整个上帝的复仇计划这么圆满的成功了。在这以后，以色列的摩萨德可以说已经从中东地区的魔王成为了威震世界的魔王。
  - **综上**
  - 再后来这种暗杀行为被以色列领导人高度重视，逐渐发展成为了以色列用来镇压巴勒斯坦人反抗的定点清除行动，这就是以色列反恐部门的最大悲剧。他们所为之奋斗的其实是一个高度压迫性的国家，他们保护他们的同胞是英雄。但同时他们的保护也维持了这样一种犹太人对阿拉伯人不公平、不正义，甚至无比残酷的统治。
  - 有的时候你看看历史会觉得很荒唐。作为一个最受压迫的民族，作为一个险些被灭族的民族——犹太人，在他们来对付阿拉伯人的时候，他们的很多手段，居然跟当年迫害他们的纳粹有某些程度的类似。所以，人真是一个在历史的循环当中不停的扮演加害者与受害者角色的生物。