title:: 储殷/欧盟
## 欧盟的前世今生与明日之路
collapsed:: true
  - 这一期，我们来讲一讲国际组织，其实像国际组织，这是一个既陌生又熟悉的词，说它熟悉呢，因为在各式各样的新闻里，在我们日常生活当中，你打开了很多网页里，看到的报纸上，听到的这个电视广播里，经常有这个那个的名称，说它陌生了，就是因为它仍然主要停留在字面上，它是一个熟悉的名词，但跟我们很多人，其实没有发生太多直接的关系。
  - 但实事求是而言，国际组织作为人类历史上一种非常早就出现了的一种事物，其实早已与我们的生活息息相关，今天在这一集里，我们就来讲这么几个，跟我们的生活还真的有很多关系的国际组织。
  - 那么第一个我们来讲什么？我们来讲那个欧盟吗？欧盟是这样一个组织，说白了，我们今天把它叫做什么呢？叫做欧罗巴合众国。这是一个人们在想象当中设计出了这样一个超国家组织，但在现实生活当中，它就一步一步的成为了事实，之所以我们要先挑欧盟来讲，是因为欧盟，也反映了人类在试图摸索民族国家以后的这样一种，政治组织里的伟大创举。
  - 那么欧盟是怎么产生的，其实非常特殊，大家都知道欧洲是人类历史上的百战之地，有过一战二战非常残忍的战争，在二战以后整个欧洲被打成了一片焦土，这个时候欧洲人开始反思，反思什么呢？这是如何避免第 3 次世界大战，一战和二战在一战以后，其实当时很多欧洲人觉得肯定能和平啊，没有问题了，但是谁能想到迅速就成为了二战的，所以其实有人把人类的和平称之为什么呢？称之为战争之间的短暂停火，但是人类的武器越来越先进，人类战争的破坏力越来越大，所以当二战结束以后，人们想到三战的时候就不寒而栗，爱因斯坦就说了，我不知道人类的三战会使用什么样的武器，但我肯定知道人类在第 4 次世界大战会使用什么样的武器，会使用的是木棒和石块，因为第 3 次世界大战可以把人类的文明彻底摧毁掉，那么在二战以后的这样一个满目疮痍当中。整个作为一个世界大战的发源地，这个欧洲人它们要仔细思考，如何才能避免真正的三站，在这种反思的过程当中，它们都找到了什么一个重要的一个突破口，什么都不可能是当代欧洲，之所以会两次卷入世界大战，核心原因是什么？核心在于民族主义的这样一种持续的紧张关系，民族主义的紧张关系，这人类思想的产物啊，换句话讲，每个民族通过与其它民族相敌对，来加强自己对自己的认同，对于民族主义来讲，主体民族和少数民族的关系很难解决，而在国际上，这一国的民族和另外一国的民族也很难解决，所以，民族国家的谱系，其实是一个持续紧张，而充满战争可能不行，欧洲国家主义者或者叫民族主义者。
  - 我们以前到欧洲不知道，今天欧洲就说你们是典型的国家主义者，其实是个骂人的话，但我们很多中国人觉得这很正常，后来我一直跟它们讲，这是因为中国人的民族主义跟欧洲的民族主义不一样，中国人的民族主义是在反侵略反压迫的战争过程当中逐渐形成的，我们是在满清末年，持续几百年遭遇各种入侵的情况之下，中国人在这样一种我们讲民族解放战争的过程当中，形成了这样一种防卫性的民族主义，欧洲国家从帝国主义时代开启，这样一种帝国主义形态的民族主义是具有根本不同的，当然了，对于欧洲人当时来讲，它们完全没有想到这一步，所以它们最终想的是什么呢？就是如果我们欧洲没有这么多民族国家，我们如果能建立起这样一个国家，一个超越所有民族国家的这样一个组织，所有欧洲人皆兄弟，这不就好很多了，这个词现在我们经常见叫做欧洲人，在欧洲读书的时候，有爱尔兰同事整天跟我讲，特别带有强烈地看不起亚洲的那种表示，后来我特别生气，我就跟他讲，我说你上不上又是为啥呢？
  - 因为你当时还不是申根国家，你知道吗？跟我一样，要走非申根通道，跟第三世界没啥区别，你别把自己当欧洲，太远了，但是我不知道，这是一个过程。中国有很大的不同，在中国的历史上我们讲统一市场是短暂的现象，每个朝代，周期结束之间有一个分裂期，甚至有诸多大帝国都是在新疆统一的情况之下，由于各种原因解体了。
  - 欧洲这个地方，它适合分裂不适合统一，为什么呢？你想想看它的事。河流虽然不长，但是却足够宽足够湍急，它的山川虽然不高，但却足够陡峭，所以欧洲被这种细腻的山川跟河流切成了一块一块的，加上长期以来这样一种碎片化的政治结构，各个民族各个部落，像它的级别是一个国家的奥匈帝国，我们以前在奥匈帝国的军队，你就会发现一个什么情况呢？这是高级军官，讲的是一种语言，高级军官和中级军官讲另外一种语言，中级军官还要学匈牙利语，因为它的基层士兵是匈牙利人，所以我特别简单，下达一般性的指挥命令用德语，复杂的命令西班牙语，所以当时奥匈帝国的中层军官是最累的，一般要通晓 3~4 门语言，因为它的部队就是一个大杂烩，所以说实际上讲欧洲这样一种碎片化倾向，让它很难实现像亚洲这样一个真正的国家状态，加上历史上漫长的战争带来了积怨已久的仇恨，所以欧洲怎么能够成为这些避免第 3 次大战而产生的一种政治精英们所构想的这样一个一个国家，一个欧洲呢？
  - 一步一步的步骤，它具有很好的愿望，也有很多很自私的想法，我们先来讲很好的愿望是什么？欧洲的战争，无非就是来自于三个原因，第 1 个原因是民族国家彼此的冲突，军事实力相互竞争，互相不信任，最后打破了均衡，欧洲人希望通过均衡来谋求和平就是你有一支枪，我有一支枪，所以我们都不敢毁灭对方，我们就达成了和平，但实际上有个特点就是第一，它很难得就充分自信，就是我觉得我虽然一直想你，一直想到我搞定你没有问题，我打的比你准，所以还是有人会冒险，另外一个来自于恐惧就来一个什么呢，说我不知道你偷摸在研究什么秘密武器，所以均衡就成了一个拼命扩充军备的平衡，还是会走向战争，我们就走向战争，本来欧洲的均势立刻就土崩瓦解了，就这么一个简单的原因，所以它觉得这个均衡不靠谱，只要有民族国家持续的紧张竞争不靠谱，所以我们要有一个组织什么超越国家的组织，来整合各个国家之间的竞争，在这里面就是欧盟的第一部，叫什么呢？煤钢共同体。就是欧盟的企业，其实是起源于 1951 年，卢森堡，比利时，荷兰，法国，意大利，就是联邦德国，它签立的巴黎条约，在 1951 年 7 月的时候它成立一个欧洲煤钢共同体，我们很多人不明白什么叫煤钢共同体，它叫煤和钢，就是战争的元素，所以说只要欧洲的煤钢在一起，就是法国的美国的钢捆在一起，你就会发现，没有一个国家能够甩开另外一个国家开战，老蒋为什么讲中国跟以前绝不相同，你只要看看中国的钢产量你都知道了，钢铁风暴，我们的钢产量多少 7000 万吨？全世界其它国家加起来，还比我们多，所以我们怎么可能担心入侵的这一回事，欧洲，德国，法国要怎么和解啊？法国人在二战以后，所以就会怎么样，没关系。我们把法国和德国的煤和钢混在一起，这样的话德国就很难像一战以后那样自己偷摸偷摸扣费了，为啥呢？因为你刚和它在一起，所以你被别的国家都知道，也不可能允许它发生，所以我们老讲现在很多人经常老谈欧元呢，谈这个欧洲的文化共同体，谈所谓的普世价值，其实这个都是后面的事情，都是锦上添花的事情，欧洲真正能够走到一起来，核心叫做煤钢共同体，煤钢共同体意味着它消灭了欧洲国家之间再发生大规模战争的可能性。
  - 所以后来我们讲在煤钢共同体，在这个原子能的这个共同开发条约，以及在这个欧洲经济共同体三个条约的基础之上，我们才成立了一个所谓的欧洲共同体，第 2 个原因是什么原因呢？第 2 个原因就是，欧洲之所以会有战争，是因为资本。大家知道什么叫资本的逻辑，我们现在很多人已经不怎么看过去的马克思主义的著作，但是如果我们争取去看列宁，对资本主义的战争有着非常独特的理解，为什么资本主义会因为一个国家如果资本混在民族国家内部，你要知道它也越来越富，资本越来越多，以后资本的收益就越来越低，海外市场去投资，而海外市场是有限的，所以说要争夺海外市场，所以欧洲民族国家的竞争核心动机就是争夺海外投资的空间，争夺海外的原材料，争夺海外的市场，所以换句话讲只有经济一体化才能彻底消灭这种资本之间的恶性竞争带来了国家之间的冲突，这就是它们所讲的经济共同体。
  - 那么这个经济共同体实际上后来大家都没有发现，就是它在解决了基本的每一个共同体来解决了基本的安全，需要以后这样一个经济共同体投资的自由流动，市场的共同开发，劳动力的自由流动这样一个经济共同体，却恰恰成为了欧洲一步一步同样的原因，为什么？它把自己做成一个巨大的蛋糕，每一个都要加入进来，将加入欧盟，所以它通过精神上的诱惑将自己变得越来越大。这是两个原因，那么除了这两个希望欧洲变成一体化来维持和平的这样一个动机之外，还有出口的，最起码，第 1 个是德国，我们都知道德国在二战以后它被解除武装，它甚至被肢解了，甚至斯大林提出过我们要枪毙德国 18 岁以上所有男性，当时美国人早就想到冷战会开始，所以为了打好冷战，为了冷战遏制俄罗斯人，西进的步伐要重新武装德国，所以它拒绝了这样一个枪毙德国所有男性的计划，但是德国毕竟我们讲如何取信于其它国家，如何重返世界之林，如何重新成为欧洲的大国，其实恰恰是我们要像阿森纳这样的德国战后的政治家是我们应该最主要的主题，大家都防着你，大家都仇恨你，它都信不过你那怎么办？这个时候德国人发现有一点，如果说以前德国需要通过什么征服欧洲，来树立自己的帝国，那么现在德国只能通过融入欧洲，来重返欧洲，欧洲一体化一个很大的动力就是德国急于重返国际舞台的需要不断的推动它，基本上就是德国的金钱进行赎买，我们都知道欧洲一体化有个核心的要素有什么要素就是法德和解，而法德和解的一个重要的一个政策就是工业对于农业的补贴，为什么工业和农业补贴呢？而是因为法国基本是农业为主的国家，工业很好，但农业为主，而德国是工业为重，所以工业对农业的补贴实际上是德国人拿金钱去赎买法国人，在后面我们知道相对意大利，对西班牙对葡萄牙乃至后来对罗马尼亚对波兰基本上这样的一种工业对农业的补贴都起到核心的作用，就是换句话讲大家加入欧盟，是拿钱的，那德国人出这个钱是不是很笨呢？它不笨，为什么它靠这笔钱？重新成为了欧洲的主宰，我们换句话讲今天欧盟的中心在布鲁塞尔，欧盟的所有政策主要政策都来自柏林，为什么呢？因为德国的工业最好，它最有钱，所以欧盟里面其实内部存在一个非常微妙的，德国人拿钱去控制其它国家的这样一个结构，那么第 2 个因素是什么因素呢？就是欧洲抱团的因素，我们都知道，欧洲各个国家在二战以前是非常强大的帝国，都是全球化的帝国，英国也好，法国也好，甚至想这个世界上大多数的领土也是欧洲国家的领土，二战以后它的海外殖民地都被肢解了，它的本国也基本被美军军事占领，始终面临苏联的强大压力，所以在这个时候，第 1 个如何保证自己不被苏联侵略，保证能够在苏联的面前获得安全，这是第 1 个要素，那第 2 个要素，为了获得安全，我们也不能够完全成为美国的附庸，就如何在美国的军事保护之下获得一定自己的独立意志获得一定自己的独立地位，第 3 个如何通过在世界上发挥建设性的影响力，来保证欧洲的利益，所以这三个要素共同作用的欧洲人有一个共同的倾向，一个欧洲一个声音，欧洲诸国，小国才能在这个世界的舞台上获得一席之地，我们可以讲欧洲一体化的进程，它既有欧洲不再站得像一种推动力，也有欧洲需要抱团，德国需要重返世界舞台的共同作用，这是欧洲真正走向一体化的根本。
  - 那么我们都讲尤其是在 1993 年，所以马斯特里赫特条约，我们叫做马约成了一个马约以后欧盟就正式出现了，欧洲一体化就逐渐成为了一个什么呢？除了一个经济一体化政治一体化，甚至安全一体化的这样一个过程，那么在这个过程当中，它犯了两个很大的错误，什么错误，第 1 个欧洲人在做一体化的时候，它从来没有考虑过边界的问题，其实我们不能怪它，为什么？它早期啊，就那么六十几个国家，十几个国家，二十几个国家，它根本没有想过自己能有多大，它实际上是一种不言而喻的默契当中去寻找，为什么？因为我们基本上来看它的一体化有三个条件，哪三个条件，第 1 个民主制度，从欧洲特色的民主制度，第 2 个什么呢？统一的市场经济，第 3 个呢，北约的军事保护，如果我们算一条，第四个或者三个半，那叫什么基督教的文化圈，大概就是所谓的三个半或者四个要素构成了欧洲的一体化。
  - 这恰恰也决定了，欧洲的一体化是有边界的，欧洲最大的问题在于在它刚开始膨胀的时候，早期的政治思想家它不需要考虑边界问题，因为它国家不多，而到了中后期的时候，由于俄罗斯的衰落，冷战的结束，以西方为中心的这样一种冷战的胜利，让欧洲的政治家过于乐观，所以让欧盟膨胀的显得过快，那么这个过快带来了两个问题，第 1 个问题是，国家之间的差距太大。大多数都能拿补贴的，像希腊这种国家还不如亚洲国家，希望靠作假，财务报表作假进欧盟，为什么要告诉？你可以拿补贴。欧洲四国，葡萄牙，意大利，希腊，西班牙在欧洲四国，就是它们在欧洲这个基本是第三世界，刚刚进入发达国家的门槛——小康，它们的经济，这个西欧的德国，法国，英国差很多，它们是拿补贴的，结果几乎是拿补贴以后还好，它们毕竟差距不是很大，又来一波来拿补贴，波兰，罗马尼亚这一波是中东欧国家，我们这个叫做什么叫做新欧洲？替别人补贴吃的更狠，所以你就会发现挣钱的越来越少，是补贴的越来越多，以前其实都不是问题，为什么因为欧洲的整体优势大，但是随着这个世界经济格局的变化，尤其是中国的崛起，我们讲中国的崛起真的改变了世界，中国一崛起，世界的制造业都往中国流动，欧洲出现了什么？大部分国家的工业都开始出现空心化，都流走了。
  - 所以除了德国，法国，英国，甚至法国都很严重，就是德国和英国还存在比较发达的工业之外，欧洲其它国家都面临巨大的产业空心化，这是它的财政能力快速下降，德国补贴的时候就扛不住了，原先我们讲德国人靠掏钱重返欧洲，那也不过就是买那么两三个国家，现在来了二三十个国家，而且一个比一个穷，谁受得了，所以我们老讲，欧洲扛不住了，这是第 1 个，第 2 个是随着欧洲的扩大，我们讲所谓统一的欧洲反而出现了问题，大家都知道有句话叫什么，一个和尚挑水吃，两个和尚抬水吃，三个和尚没水吃，它告诉我们呢，随着行动规模的扩大，随着集体组织的扩大，统一行动是越来越困难，欧洲为什么要抱团？就是为了一个欧洲一个声音，声音很大，人越多越好，但是人越多，一个声音的可能性就越小。
  - 这是一个两难的处境，欧盟为了把自己生意做大扩得很大，扩得很快，结果你会发现在这个国家里像法国，德国，英国是大国，新东欧一个姿态，波罗的海三国又有一个想法，然后南欧又一个想法就各个文化差异非常大，不仅文化差异大，每个国家的地缘安全，地缘利益都差异很大，比如最近这几年我们都知道欧盟跟俄罗斯较上劲了，其实像法国呀，像西班牙早就想跟俄罗斯和好了，为什么俄罗斯在历史上从来没有侵略过法国和西班牙，跟我老远了没关系，可是你想想看，波兰怎么看？罗马尼亚怎么看？这些国家在历史上被俄罗斯打得头破血流的，立陶宛怎么看？所以在这些国家对俄罗斯是生死攸关的大底，所以，由于组织扩大，由于地缘越来越大，所以各个国家的利益冲突，观念冲突也就越来越大，所以在这点上大家都知道欧盟是无论如何都不敢让土耳其加入的，因为如果土耳其加入欧盟，突然来了一个人口几千万的一个穆斯林国家进入欧盟了，这是非常可怕的一件事情，但土耳其说你如果不让我加入我就开放边境，我就几百万人就往你那跑。
  - 欧洲说我每年给你 30 亿欧元，你能帮我看一下边境，这钱必须立刻到位，欧洲人说土耳其毫无信用，我最多我只能分期给，土耳其人认为欧盟毫无信用，将来也不会完全给，所以双方也在较着劲，这就是欧盟的困境。那么我们讲，除了这样一个困倦，欧盟还面临两个外部的困境，一个是什么？是欧洲如何处理和欧洲以外国家的关系？欧洲一体化的强大，一定会带来欧洲对美国的离心趋向。而美国的跨大西洋的这样一个权力结构是绝对不允许欧洲人，摆脱自己，站在这个世界上你就可以明白为什么英国要脱欧，英国脱欧就是美国肢解欧洲一体化的一步暗招，那除了美国之外呢，俄罗斯和欧洲的关系。俄罗斯是一个有强烈的地缘帝国心态的国家，换句话讲它对于自己的势力范围是一种排它性的心理，因此欧盟东扩到什么地步？尤其是北约东扩到什么地步，是极其触动俄罗斯人神经的地方。当年啊，欧盟国家打了南斯拉夫以后，整个俄罗斯对于欧盟和北约的东扩是高度警惕的，这样一种警惕心理实际上是今天乌克兰困局的一个根本原因，正因为乌克兰要摆脱俄罗斯的势力范围去投靠欧洲，所以俄罗斯之前都不可能。那么第 3 个方面是欧盟如何处理跟地中海南岸国家，伊斯兰国家像中国这样新崛起的大国的关系？
  - 欧盟跟伊斯兰是邻国。所以这样一个移民问题怎么解决？文化冲突问题怎么解决？恐怖主义怎么解决？地区安定怎么解决？它要拿出方案来，问题的关键在于它既没有钱也没有军队，以前它通过殖民的方式来解决这个问题，它现在没有殖民的力量了，那怎么解决欧盟跟中国很远，但是利益上很近，中欧之间巨大的贸易伙伴，随着中国的崛起，这样一种资本的转移，这样一种工业的转移，它所带来的此消彼长的这样一种利益关系怎么权衡？欧盟如何进入中国市场？又如何相应的对中国开放市场？也成为了一个关键性的问题，所以我们老讲了，讲什么呢？就是这个世界上，是没有完美答案。欧洲人选择来取暖，结果发现民族国家的核心都是长满了刺的刺猬，抱团取暖其实是个非常痛苦的过程，老欧洲国家也都有德国人借着经济危机来扩充自己权利的这样一种抱怨，那么在今天我们怎么评价呢？我们仍然要说这是人类历史的一次伟大创新，伟大实践，为什么？因为事实上，人类在民族国家以后，就没有找到什么好的制度安排，而民族国家对于解决现在这样一种全球化的问题来讲，它力不从心，而且民族国家就是世界上的确发生那么多战争的一个根本原因，我们找不到解决问题的出路，欧洲人为我们试错，我们去找到这种出路，现在做一个好榜样，但另外一方面也恰恰是它先行者，所以它遭遇到了很多很多以前人类从来没有面临的问题，一体化问题，共同的观念问题，国家之间利益博弈的问题，像现在脱欧的问题，但我来讲，我并不认为欧盟会成为一个消亡的名字，三心二意，像英国这样的国家逐渐脱离欧洲，很多只会给俄带来负担的国家，被甩开欧洲，恢复到十几个国家左右这样一个性质的欧盟，更有生命力也会更强大，
## 生于冷战的军事机器：北约组织
collapsed:: true
  - 在现在还存在这个国际组织里面，可以讲最有战斗力的，最有帝国性质的，恐怕今天就只剩下北大西洋公约组织，我们可以讲，北约基本就是美国辐射于全球的这样一个帝国权力。但是北约是怎么来的？北约往何处去，却是一个事关人类的过去与未来的一个重要命题。我们讲北约是怎么来的呢？特别简单，在二战以后啊，甚至可以讲在二院的中后期的时候，如何与苏维埃相处，就已经成为了西方国家最主要思考的一个问题，事实上二战为什么拖了两年，我们就二战起码应该比他结束的时候早两年结束，他为什么多拖了两年？房间有两个小，一个讲什么呢？讲美国的军火商不愿意她过早结束，为什么呢？因为大量的订单还在生产，只要战争一结束，这个订单力可不小，全都浪费在工厂里，而第 2 个原因是什么呢？就是因为西方国家，尤其是丘吉尔和罗斯福，他们希望，苏联能够再流一会儿血。
  - 所以换句话讲的是二战以后知道。其实我们讲那个时候包括他在日本太平洋战争以后，大家都不是傻子，德国人当时想的就是能够以战破核，日本人后来想的不也是以战破核吗？就争取不要无条件投降，而西方国家的这些，怎么分配以后的事情而相，我们讲苏联是一个他们从来没有面临过的这样一个人类历史上最强大的军事组织。所以他虽然在二战后期有意识的削弱作用，但是在二战的整个过程当中，苏联的力量达到了巅峰，我们要讲一个重要的事件就是华沙起义。就是华西，就让整个西方国家对整个苏联，感到颤栗的时候就是黄沙起领导，什么意思啊？波兰政府是听英美。但是呢，斯大林服了另外一批波兰抵抗军，这两个人都反法西斯。所以苏军要进入华夏以前，丘吉尔就受波兰的流亡政府举行起义，这样的话呢，想先做成一个既成事实，当时大家天下盟军是一家吗？你如果这里被解放了，那苏军就不好进入了，伤势怎么样？停止对德国人进攻，放手让德国人去镇压起义，所以我们讲华沙起义非常悲壮，打成了一片瓦砾，但他却是在苏军在几十公里外冷漠观看。放任波兰人被屠杀的，有人说这个萨林不仗义，可是我们扪心自问，张毅在前面，到了最后啊，不让人抵抗得太惨烈了，那你都不好意思了，就允许苏联红军里的波兰裔战士渡河参战，就有这么一个插曲，像一个插曲高手能有什么道理呢？就是在反法西斯的盟军的这样一面大旗下，其实早就是各自心怀鬼胎，彼此敌对的两股势力。
  - 只有在这两股势力在击败了纳粹以后，再瓜分了欧洲以后，迅速走向冷战，并不令人意外。那么在冷战初期的时候，一个最大的担忧是什么？就是虚弱的欧洲国家，一片瓦砾的西欧国家，根本无力抵抗苏军的侵略，假如说苏联人会侵略的，到现在为止我没有人反思，说斯大林从来没有一个入侵欧洲的计划，因为为什么因为整个斯大林看待世界，还是用一个地缘霸权的角度去看待世界的，换句话讲在苏联或者斯大林的眼里，苏联的最佳定位应该是这样的，就是控制整个德国以东的区域，而德国将成为一个什么将成为一个缓冲地带和过度地带。其实最早愿意从德国撤军的是苏联，斯大林提出了建议德国非武装化，德国永久中立，苏美英法军队同时撤出德国作为一个过渡国家，其实德国作为一个中立地带，是最符合欧洲战略军事的原则呢，以前我们都知道欧洲是法俄两国，德国是一个破碎的战略地带，只不过是由于脾斯麦的崛起，铁血首相在这里凭空做出了一个。
  - 那么北约的产生，就是在这一种对苏联人巨大的恐惧的心理之下，欧洲的各个国家开始抱团了，在 1947 年杜鲁门主义提出以后，欧洲国家迅速就响应了，他们分别签订了什么呢？英法签订的叫做敦刻尔克条约，这是西欧军事化的第 1 步，而在 1948 年英国法国比利时，荷兰，卢森堡这五国签订了一个叫做布鲁塞尔条约，这个条约实际上就把欧洲的整体安全跟美国进行了捆绑，那么在近一步的时候还有一个最关键的一环，哪一款？谁来打仗？就这些小国跟美国捆在一起，其实还是美国打仗，美国才不愿意呢。
  - 那么谁来打仗呢？重新武装德国。
  - 所以我们会来讲，在北约产生的时候德国是非常高兴的，终于有一个机会啊，在美国人刚入侵西德的时候，刚入侵德国的时候，他制定了一个快速枪决计划。就是要枪决 4000~6000 名纳粹党员，不经审判直接枪决。后来这个计划为什么没有实现呢？因为这个计划被斯大林同志反对了，斯大林认为这哪能不经过审判就枪毙呢？是要审判谁再后来有了纽伦堡大审判，但这些人都进了监狱以后，都被分别放出来了，为什么因为美国人需要扶持德国人。所以德国实际上是什么呢？是从冷战当中受益的国家。
  - 那么在这个过程当中，我们知道还有一个朝鲜战争，朝鲜战争爆发以后，欧洲人更加担心，会有类似于北朝鲜，他们有所谓的懂得，在苏军的武装支持下，而西欧当时非常虚弱，根本无法保护，所以在这个意义上讲，我们讲最后才有了所谓的北大西洋公约组织。北大西洋公约组织第 5 条叫什么呢？各缔约国认为，对于欧洲或北美的任意一个或数个缔约国的武装攻击，均视为对于缔约国的全体攻击，这是北约的核心原则，这个原则叫什么呢？我们叫做集体防御原则。北约自建立之初，就是为了防止苏军西进，而集体抱团取暖的一个原则。这个历史是会变化的，现实社会变化的，它会让我们很多组织在最初和现在发生大相径庭的改变，组织的改变，有着非常的偶然外在和内在的各种驱动力，北约就是一个典型，冷战结束，苏联垮掉了。
  - 结果北约呢，他就迷茫了，为啥呢？他是为了防止苏联侵略抱团的一个国家，结果现在苏联和华约解体垮掉以后他防谁呢？所以我们当时讲北约当时就像一个下岗工人一样，突然就没事情了，突然就不知道自己干什么好了，所以这个时候北约就进行了第 1 次改变，叫什么呢？我们老讲这是北约的 2.0 时代，如果我们讲北约的 1.0 时代是防止苏联西进，那么北约的 2.0 时代说明了什么呢？北约 2.0 时代就是北约要寻找在后冷战时代后，苏联时代自己存在的价值，他在欧洲没有对手了，所以他对自己的要求什么？走出欧洲，成为一个要对地中海发生影响，要对非洲发生影响的这样一个组织。
  - 那么我们后来知道这样一个转变，其实很危险，它从原先的集体防御的原则，走向了什么主动介入的原则，强调地区稳定，在这里面发生了一个很重要的事情是什么事情呢？就是对南斯拉夫的打击。这是标志性的时间，我们可以讲南联盟内战，本来跟北约没有任何的关系，恰恰是北约基于所谓的人道主义，对一个没有对自己发生任何威胁的国家进行的主动干预，因为在这个时候，我也把自己的立场由集体防御变成了主动干预人道主义危机或地区不稳定。那么在第 3 个阶段，北约又进行了升级，我们讲所以北约 1.0，2.0，3.0，把自己变成了一个全球组织。北约要对全球任何领域之内，可能对世界秩序造成挑战和威胁的势力进行打击，北约甚至要挺进中亚，这里面发生了几个标志性的时间大概要一个什么？北约在 911 以后跟随美军进入了阿富汗。另外一个是在阿拉伯之春里，北约参与打击了卡扎菲。所以从整个北约从原先一个防御性的组织，到现在为止，一个全球布局的组织这样一个发展历程来看，我们必须非常担忧地指出，北约正在从一个防御性的组织变成一个咄咄逼人的进攻性的组织。那么在北约的这样一个扩张的过程当中，北约自己也出现了问题。
  - 出现什么问题你要知道，当人们防御的时候，人们是很容易达成共识的，船要沉了，所以群策群力，可是当人们进攻的时候，人们的思想是很容易不统一的，为什么跟我没关系？这个地方对我没好处，我为什么要去死人呢？西班牙军人死那，西班牙人还是能受得了吗？意大利军人死在伊拉克，意大利国家怎么意大利全国人民怎么想？所以随着北约服务于美国的霸权，在全球展开越来越多的攻势，原先仅仅立足于保证欧洲，保证北大西洋地区安全的这样一个集体防御的军事组织，它内部的分歧怎么样？越来越大。我们可以讲，原先美国人利用在 1.0 时代，欧洲国家对于苏联的恐惧，领导欧洲集体防御，欧洲国家臣服于美国的霸权之下，这个时候没有问题，应该没有很大的威胁，而现在外面威胁越来越小的时候，这些欧洲官员就会觉得北约服务于美国自私的利益越来越多，而服务于集体安全的利益越来越少，所以在北约扩展的过程，其实是一个欧洲国家和美国分歧不断加大的吗？那么这个分歧主要表现在这几个方面方面是什么呢？是经费。
  - 特别简单了，欧洲国家是没有武装的。严格意义上讲我们我们常去欧洲经常聊天，说在欧洲今天恐怕能打仗的还是只有德国人，意大利军人，法国军那个松松垮垮的样子，还是不行。所以说他们基本还是靠美国人保护。还不出钱。所以美国人非常恼火，什么意思呢？我要派兵，然后你还不出钱。然后我花了这么多钱搞军费开支，你们这是搞福利，搞经济建设，觉得自己吃亏了，总统奥巴马也好，特朗普也好，都干一件事，什么事满世界说，欧洲国家必须增大军费开支，其实美国要的真不高，美国要什么，要 5% 的国民财政收入，国民生产总值的事并不多呀，这很正常啊，一个国家百分之十几我觉得也是合理的，5% 欧洲几个国家达标呢？我跟他讲，欧洲恐怕不超过 5 个国家。
  - 所以欧洲国家就是这样，既反对美国的霸权，又不愿意自己为自己的安全买单，这是一个很怪异的，大家知道吗？就是既不肯自食其力，又不愿意别人对自己横加干涉，所以我想欧洲人想得特别美好。所以天天骂美国人，美国人说不玩了我要走，我跟你说老美不能走。就特朗普在纽约开会的时候，所有欧洲国家都对特朗普，横眉冷对，不是一路人吗？默克尔上来就说这个我不太想干了，也没什么意义，欧洲一下就慌了，我就告诉美国人这个意义很重大，你必须留下来，就是一种爱恨交织。那么第 2 个因素是什么因素呢？第 2 个因素就是北约，他是一个以美国军事霸权为基础的组织，不可避免的要为美国的马首是瞻。
  - 而欧洲的传统大国，它将一种自尊心，让他很难长时间的接受这样一种被保护的状态。所以是北约成立之前，在北约内部，欧洲国家和美国的斗争，就从未结束，这其中最为激烈的斗争，就是戴高乐时期，法国从北约的退出。那时候真的非常激烈的，戴高乐说法国必须有自己的核武器。法国必须保持自己对北约军队内部，法国军队的领导权。作为一个主权国家，法国必须有自己捍卫自己的能力。美国人做了法国人很多工作，你干嘛核武器？我的不就是你的嘛，对不对？美国人为了平息，所有北约秘书长，他都不是美国的。这有什么用啊？因为下面的军事委员会各个司令部的战区司令，他基本都是美国人。
  - 所以法国人才不上这个当呢，最后怎么样了直接通知美军，限期撤离法国本土，法国自己要有自己的核力量，不跟你玩儿了，这种状态一直到什么时候呢？一直到 2009 年 1966 年左右退出北约以后，到 2009 年萨科齐放弃了戴高乐主义，才让法国重新回到了北约，法国在几十年的时间也是不在北约的。是欧洲国家跟美国人在北约内部的争斗，从未结束。那么对于发展过程中的第 3 个张力是什么呢？这是北约和俄罗斯的关系，大家都知道，北约在俄罗斯垮掉以后，在苏联垮台以后他就迷惘，他像一个中年人一样，可是，让北约感到兴奋的是，他俄罗斯在普京的统治之下，他又重新复苏了，乌克兰的克里米亚危机的时候，我正好在北京跟很多北约的军官开会，特别有意思的一件事。
  - 当时看的那些北约的那个学者也好，那个军人也好，想起来我们当时的感觉是，像打了鸡血一样，慷慨激昂，就没与指尖压抑不住的兴奋和喜悦，下岗很久的工作。特别有意思的一个人，你会发现了什么意思呢？俄罗斯的重新复苏，又让北约重新树立了自己的家乡。在这里我们一定要讲在这个时候的俄罗斯和北约的关系，和苏联时期的苏联华约和北约的关系有很大的不同。在苏联的大部分时期，北约是害怕苏联。我们可以讲基本上是北约采取的守势，苏军采取的是攻势，在北约的组织里面有专门研究核打击的部门，因为他只有通过核力量，能抵消苏联人在坦克上的优势。而今天的俄国和北约的关系，俄罗斯和北约的关系跟以前完全不同，为什么因为俄罗斯和北约的冲突，它的实质是北约不断东扩，挤压俄罗斯的生存空间，而导致的结果。
  - 今天乌克兰危机的出现很大一个程度，是因为北约东扩，欧盟东扩引起的。也就换句话讲，当一步步紧逼的时候，俄罗斯基于这样一种强烈的不安全感所作出的在地缘势力范围上的激烈反应，也许在很多人看来，这是过激的，肢解了乌克兰，但是它确实符合俄罗斯这个民族的历史逻辑。我们可以讲今天的北约和俄罗斯的紧张关系，实际上是北约故意制造出来的，不停的通过东扩来挤压俄罗斯的生存空间，从而激起俄罗斯的反弹，然后再用这个反弹来作为自己进一步增强力量的力量。所以大家千万以为北约到波兰就停止了，北约到波罗的海就停止，北约下一步的目标很有可能，阿塞拜疆。如果北约真正在这一步去东扩，她是非常非常危险的。老开玩笑讲，每个人在自己刚才讲说我们这个北约我们是民主同盟，不对啊，你们在刚有北约的时候，你们就牺牲了葡萄牙呀，那时候葡萄牙还是独裁国家呀，一点都不民主啊。你们迅速重新武装的波恩德国是联邦德国国家，其实意识形态只是一个谎，核心的支撑是什么？帝国霸权，而这个帝国指的就是以美国为核心的这样一种西方情况。
  - 我们值得警惕的是，今天的北约在中国的南海，正在不断的增加自己的影响力，而美国也试图把北约的力量，引入中国的南海，也的确让欧洲国家感到非常的担忧，为什么，因为他们发现他们越来越多地被美国人牵着在自己的千里之外去进行危险的挑衅，你要去打击，说实话你去打击一个弱小的中等国家，问题不大，你如果在中国的南海，为了因为中国的地区利益，因为中国的国家利益和中国发生摩擦，实际上什么是得不偿失的。
  - 但是今天的北约呢，它跟以前的北约，有根本的不同，2010 年秘书长拉斯穆森他做出一个关于北约新战略的这样一个产出，这个新家里其实非常担心，他在某些情况之下，已经支持整个东亚，他说什么呢？他说，在北约 3.0 时代，什么叫积极接触现代防御，北约的主要防范对象是导弹攻击，是大规模杀伤性武器扩散，是恐怖主义，是极端主义，是区域外不稳定因素和网络袭击，这个说的非常义正言辞，但在这个表述之下你会发现，是所有的威胁，都不再是地区性的，都是全球性的，而这个黑客袭击可能来自于哪里的？
  - 完全可能来自于朝鲜，完全可能被归咎于中国，这个区域不稳定的因素。既可以是欧洲周边地区，也可能甚至完全可以是台海地区，南海地区。所以我们讲北约的新战略体现了三个危险的主导思想，他第 1 个叫什么，先发制人的打击策略，全球视野之类的军事行动，以及网络战，反导系统和情报中的颠覆。换句话讲，如果讲以前的北约是欧洲人抱团取暖，那么今天的北约实际上已经成为了所有非西方国家所共同面临的威胁。我们现在可以说，对于像中国，印度，俄罗斯，巴西这样的新兴国家。北约会成为未来的一个重要的危险。我们很多人讲，说这个北约它是是一个民主国家的集团。其实北约，从来不是以民主作为识别的关键，北约从来都是以如何服务于美国的霸权，如何服务于美国的安全观，作为根本的关键，开玩笑，从一开始它是什么呢？他就不是他自我标榜的，维护和平与安全的这样一个组织，他从头到尾，都是一个充满着冷战色彩的一个军事集团。当他失去了苏联为主导的华约的制约的时候，他已经成为了一个进攻性的霸权集团。而对于这样一种危险的倾向，所有热爱和平的人们都应该保持充分的警惕。
## 国际刑警组织吗？我要报案！
collapsed:: true
  - 这一期我们来讲讲大名鼎鼎的国际刑警组织，很多中国人也讲到国际刑警组织啊，有讲那个全球东厂的感觉啊，这个就是全球仅一位啊，其中会想到过好多这样的笑话呢，说以前啊这是有一个男的出国前骗一女的，把那女的钱骗走了以后呢，上了飞机跑美国了，那女的报案，保安找我们的公安，就说那个他骗了我钱走了，我说骗你多少钱呢？骗了我 1000 多呢，1000 多就找不回来了，那不是有个叫做国际刑警组织的，快要休克了，谁管你这事，就今天为止，中国社会还有很多骗子，拿个证，国际刑警组织对吧？过来忽悠人还真有人信，还有人拿这个来讹人，其实啊，我们对这个组织，大多数人完全是不够了解的，国际刑警组织说白了，他就是一个交换信息，警务合作，相互通报，这么一个警务合作平台。你把这个讲清楚了你就会明白啊，原来这么回事他不是专门一个全球警察局，不是像那个什么，奥特曼里面那个叫什么来的什么超级护卫队啊，就日本那个，不是那个东西，他就是一个各个国家警察，培训交流交换信息，互相协作的这么一个平台。
  - 为什么呢？因为啊，我们老讲，科学是无国界的，但科学家是有国界的，这句话用在犯罪上是一样的，叫做罪犯是有国界的，但是犯罪是无国界的，其实在人类民族国家的边境控制以后，这种情况非常的多，在中国咱们还知道的少，为什么因为中国太大了跑不出去？但是，很多时候啊，像欧洲国家这种情况就非常的严重，就是跨国犯罪，非常严重，以前我们中国政府也没有感觉到这个必要，但像现在为止你想想中国的一起诈骗案，可能这个骗子就在肯尼亚，坦桑尼亚可能骗我们的人就是个马来西亚人，所以犯罪全球化永远领先于一个所谓的政治全球化，安全全球化，经济全球化开发上讲，那个在跨国公司行走江湖之前，其实早一部全球化的是什么呢？是黑社会和大保健，这才是全球最常见的现象。
  - 所以啊，由于这样一种跨国犯罪全球性犯罪的日益猖獗，才有了各个国家警察组织间合作的这样一种必要性，人类最早出现警务合作的时候，实际上是什么时候呢？是 1914 年，1914 年，有一个跨国犯罪团伙。他们居然精心设计抢劫了今天的就在法国摩纳哥大公国，把这个摩纳哥国王的这样一个王宫啊，给洗劫一空，据说装了沉沉两车宝物，这伙哥们很厉害啊，为什么他从容身退迅速取到法国，优秀的意大利，结果在当时你就拿他没有办法，所以这个这个时候他会觉得唉呀，遭邻居国家的强盗和小偷洗劫了以后，居然没有办法，所以在 1914 年这个事情以后啊，我们讲，在摩纳哥国王普林斯尔贝特的号召之下，终于召开了第 1 次国际性的警务合作会议，这个会议让欧洲 10 多个国家纷纷响应，主要探讨的就是，如何对付国际性的刑事犯罪？因为今天讲的叫做国际刑警组织的由来。
  - 在 1923 年，奥地利的这样一个维也纳警察局局长，他是个博士啊，他是一个博士，他有这种视野，他就把法国加德国，奥地利还有丹麦，英国还有埃及，都传到一起来，讨论怎么来处理这样一个跨欧洲的犯罪，所以我们老讲国际刑警组织就是由此而来，现在新的国际刑警组织，也是起源于此，但它正式成立是在什么时候呢？是在 1946 年，也是由比利时政府通过外交渠道向各国发出邀请，而成了这样今天的一个现代版的国际刑警组织，这个国际刑警组织有什么特点的第 1 个？它的成员是什么？是国家，早期的国际刑警组织成员有个人的资深专家，而在今天它是国家，它是国家中心局，就是由每个国家指定的一个核心的担任接口部门的这样一个警察局，我们一般怎么跟国际刑警组织发生联系呢？
  - 比如说我们有个地方，老百姓遭遇到了诈骗，遭遇到了在肯尼亚的一个台湾人的诈骗，一个马来西亚的诈骗，怎么办呢？台湾人比较国内法给台湾同胞了，如果是马来西亚骗子在国外的诈骗怎么办呢？我们一般会通过我们的中心局，向国际刑警组织发出通报，然后由国际刑警组织把这个通告转到肯尼亚去，然后由肯尼亚刑警组织根据我们这个通告来采取相应的这样一种行动，第 1 个它是一个合作的单位，那么第 2 个呢，大家都知道信息的交流也非常的重要，什么意思啊？全球人员流动非常频密，就今天我这里来个人，他有什么案底，他做过什么？尤其像现在反恐压力这么大，所以，更加要求各国的警察组织对于这样一种有案例的恐怖分子，进行这样一种情况通报，我们都知道像在德国发生的恐怖袭击，这个作案人实际在意大利有案底的。在法国发生的恐怖袭击，这个作案人在比利时是有案例的，今天在西班牙发生的恐怖袭击，这个人以前在北非地区也是有案例的，但是就属于这个信息交换，还不通畅，所以最后导致了什么，每个国家各自为战，所以防不胜防，这是国际组织的第 2 个作用，第 3 个就是什么呢？要研究犯罪方法，犯罪有很多心情，就是我们经常这么讲犯罪，他也是不同，弄得现在发达国家传出一个套路来，然后在那发展中国家去用，有的时候呢是在发展中国家传出一个套路来到发达国家去用，比如大家都不知道吧，就像中国的这个卖保健品这个套路啊，现在已经在非洲广泛的出现了，就是在很多中国的骗子跑到非洲去搞保健品的这样一种传销了，中国有很多的所谓的新型犯罪行为向网络诈骗一个洗衣机，也都是从什么从日本韩国美国传来的。尤其是有很多像洗钱呢，像这个全球卖淫啊，人口走私，器官走私，他这样一种本来都是在这个地方犯罪，在那个地方销赃，他的整个犯罪行为就是跨国的，就是网络化，所以交换这样一种犯罪形态的发展，甚至钻研新的犯罪形态，也成为了每个国家的警察所必备的功课，而国际刑警组织就是这样一个统一培训的课堂，那么除了这三点之外还有第 4 点是什么呢？就交换执法经验，交换培训这样一种全球各国跨区域执法的这样一种人才，这个最近这几年是尤为流行的，大家知道为什么，因为中国出去的人太多了，我们现在每年出国的人数有多少人有一亿四千万，今年在国外过春节的人有多少呢？
  - 有 618 万，我们有将近 300 万海外劳工，有将近 200 多万留学生，有 38,000 家海外企业，中国人海外越来越多了，所以出现一个什么问题，咱们很多时候中国人在外面也有很多犯罪人员也出去了，当地的警察在罗马，他们监听不了这个温州黑帮，这种事情很多，跨区域的人才培养，就一个中国警察是要能在中国的环境，你要能够在罗马和，他要懂温州话。连云港一带一路的警务合作高端论坛，它其实就是一个区域化的国际警务合作组织，所以向国际刑警组织就是根据这样一种警务合作的需要，而应运而生的，今天我们的国际形势将进 190 多国家，为什么这么多国家都来参加呢？我们可以说，除了联合国之外第二大国际组织，事实上每个国家，不管是哪种意识形态，他都有这种迫切渴望合作的要求。但讲了这么多好话，我们要讲讲实在话，什么实在话呢？就是国际形势讲了这么多呀，他主要还是以合作为主，以交流为主，以协商为主，什么意思啊？
  - 它不是一个凌驾在每个国家主权之上的执法机关，他不是一个什么告洋状的地方，中国人受了害我找国际刑警组织，我说，唉，你帮我把这个人抓起来他就在美国就给你抓了，很多中国人都想完全事实上不是，国际刑警组织会安排情况通报，但接到通报以后，我这个国家和不合作，以怎样的方式合作，却完全取决于我这个国家自己的判断，也就是说，国际组织仅仅就是帮忙递个话，但这个事解不解决，这个人抓不抓这个案例立不立，真不一定，我们国内最近这几年有个词很流行啊，叫红通罪犯，红通。
  - 我们能把它理解为什么叫红色通缉令，错了，红通罪犯指的是红色通报，这个通报跟通缉令，这个实在是相差的太大了，为什么呢？因为国际刑警组织实际上有红绿蓝黄黑白紫，7 种也太多了，七彩罪犯我们讲叫七彩罪犯啊，根据这个犯罪的程度犯罪的性质来进行通报，红色是最严重的一种，而这个红色通报到对方呢，其实跟这个绿蓝黄黑白紫其实也是一样的，它都是一个通知，而这个所在国接到这个通报以后，在自己判断，这个事我要不要合作？这个人我要不要抓？这件事我要不要管，很多时候大多数时候这个合作都是相当有限的，他有时候经常取决于各个国家之间的这样一种司法合作的协议，红通指的不是通缉而是一个通知，这是我们很多中国人没有了解的一个地方，接着，我们要讲的是什么呢？就是，即便我们所在国家根据你的红通，把这个事管，也不意味着这个人就要交给你。
  - 有的时候犯罪行为它是有很多发生地的，它的这个国家有那个国家有，有的时候一个行为涉及很多国家，很多国家都有管辖权的，所以如果够他管他可能自己就管了，就不用你管了，你看比如像我们这个电信诈骗，如果这个诈骗犯是在马来西亚。
  - 那么可能马来西亚政府就直接判了，为什么？因为他虽然没有骗马来西亚人，但是他只要诈骗发生地主机在马来西亚，但如果这个电信那边放在非洲一些国家，为什么他们这些国家规定你只要不在我本国境内实行诈骗，他就没有问题，你骗的不是我本国人对不对？鼓励你出个人就问题不大。
  - 那么我们讲，即便抓到以后呢，他有个问题他不见得要交给你，除非两个国家还在引渡方面，还有合作，我们老讲，即便这个国家的警察局根据红通采取的行动扣押的人贩，那么是否引渡，如何引入，也是取决于多种不同的情况，像我们国家就面临一个很大的问题，让我们在猎狐的时候，我们都知道我们有很多罪犯在国外，但是呢，因为有的国家它是反对死刑的，他规定，有死刑的可能，我是不能把它交给你了，我是不能把这个犯罪嫌疑人交给有死刑可能的国家的，而我们国家呢，还在一定范围之内存在死刑，所以即便这个所在国根据我们的通告逮捕的这样一些罪犯，但由于他可能涉嫌死刑，所以在印度的时候啊，都非常的困难。
  - 都会赞同的，所以警务合作远远不是我们普通人，想的那么简单，今天的中国人呢，我们一看那个湄公河行动啊，一看这个战狼 2 啊，都会对这个国际，有一种比较艺术化的理解就好像，犯我强汉者虽远必诛啊，我们派警察出去抓对方啊，对方还有合作啊，其实他不知道，由于执法行为涉及到国家主权问题，所以跨国警务合作是非常敏感，很微妙的，它通常要求对等接待你比如讲，我帮你抓一个罪犯，那你要不要帮我抓一个我的罪犯呢？或者是这个罪犯系在你的国家，也在我的国家犯了罪，谁来受理啊？凭什么把他移送给你呢？所以这种情况是非常非常敏感和复杂的，像我们国家一直想推什么呢？继续推中亚地区的上海合作组织内部的警务合作，又想推湄公河流域之类的，我们现在中国，老挝，泰国，缅甸，四国的湄公河警务合作，还想推一带一路沿线国家的警务合作，我们都在展开这些工作，但实际上这些工作都面临很多很多的具体情况，需要我们去考虑清楚。
  - 那么国际刑警组织在今天为止，它未来的发展趋势会是怎么样的？我跟大家讲，我们很多人老觉得，随着全球化人们越捆越紧，那么一定会有一个全球政府，一定会有个全球执法机关，我个人的，倒是觉得，未必如此，为什么？因为恰恰是在全球越来越紧密的领域，比如说网络，比如说金融啊，比如说我们讲所谓的流动性的公海犯罪，越是在这些领域，国家的竞争它反而在加剧，他的合作，反而没有我们想那么顺畅，这是为什么呢？因为国家跟国家之间的由于利益的博弈，由于观念的差异很多时候啊，你的犯罪未必是别人眼中的犯罪，或者即便是犯罪，他也认为是对他有利的犯罪，国际警务合作一个最大的问题，就在于国家的自私的倾向。
  - 自立的倾向，他虽然是个罪犯，但他是一个对我有好处的罪犯，这就类似于很多诈骗之乡，大家都知道这个人是骗子，但是却有一丝的要保护她。
  - 人类社会面临很多很多的问题，这些问题尤其是我们这么讲，甚至讲犯罪组织的全球化的发展，甚至远超过执法组织全球一体化的发展，为什么因为执法一体化受限于主权，受限于政治授权于各种这样或那样的敏感问题，而犯罪不存在，天下最帅真心是一家，只要有钱挣没有问题，比如像比特币，比特币这个东西啊，大家知道他是完全超越全球政府控制的非主权货币，对不对？大量的地下黑帮交易，因为你今天走上特别困难，今天反洗钱特别发达，现在购买武器啊，有的国家走私毒品啊，有的国家贩卖人口啊，全部都是用比特币交易的。
  - 所以这是一个非常非常恼火的问题，什么意思呢？如果国家不真正的团结在一起，那么警察也很难真正的团结在一起，而这里面我到家一检查之间，他真的是有一种超越国家的微妙奇异，什么意思呢？比如说我认识几个老专家，他们经常会在互联网上就能给他发邮件，送出几个照片或者给他一些痕迹，但很让他鉴定一下，看看这是怎么回事，这些国家的警察可能水平比较低一点，或者条件差一点到我们中国求救，这个弹道怎么检查，咱们中国的老专家那个时候告诉他到这可能是怎么一回事，就是像一个警察内部的 BBS，大家也是群策群力，经常来讨论这个事儿，有的时候像这样一种聊天的形式才能够做成大事的，有的罪犯啊，左右挂号换不同的名字在这个国家是这个事那个事那个事，比如像以前大家最典型的就像那个卢旺达。
  - 当地军阀，杀人如麻，很多人犯了反人道罪，这个政府垮台以后呢，他就跑了，他有很多钱呢，他到欧洲一个国家就这么呆着了，结果他犯了别的罪，他被收容一检查，有的就把这个东西拿出来讨论，我这个人背景很深一样，你们有没人了解，警察也觉得我一语的就把他认出来了，这个人是在哪儿是个军阀，干了很多很坏的事情，所以我们老讲加强交流，执法者加强交流是非常有必要的，尤其是在天下罪犯是一家的情况之下，天下的警察也要是一家，不是这样，根本就解决不了问题，在这一个最后，我给大家讲一个特别有意思的，这样一个刑警之间的合作特别有意思，虽然这个跟国际刑警组织无关，但是这个却跟警务合作有关，我们讲的是什么，陆港之间的警务合作，大家知道在回归，香港以前相当紧张啊，他是眼睛长到脑门了。
  - 也比较少啊，装备比较差呀，他们就觉得他们是资本主义法治国家呀，我们又不是看不上我们，结果你们知道香港有个大绑匪啊，这个绑匪姓张叫什么名我就不能说了，这个绑匪干了什么事呢？他在香港到处绑人，甚至绑过李嘉诚的孩子。
  - 香港的汗水呀，但是在香港没有人敢指证他，为啥呢？因为只要谁敢指正他，他就杀谁。
  - 所以他有最多的钱来聘大律师，又没有人敢指证他，他每次被抓到她都从容脱身，非常恼火，怎么办呢？他们发现他有个特点，他每次犯了案以后啊，他就会到我们大陆来度假。
  - 消金，疯狂的一掷千金，能不能帮个忙？把他给抓了。大陆公安说，反正当时，你也知道你快 97 了吗？大家以后都是同事嘛，帮你一把，这伙罪犯一个大陆境内就被大陆解放执行了抓捕，抓捕以后呢，你要是大陆警方抓到以后，在我们强大的这样一种人民公安的攻势之下，就纷纷的交代了自己的罪行，所以这个事儿啊，就是我们帮了香港警方一个大忙，把他打掉了这伙悍匪很多类似的事情，其实也在国际警务合作当中，频繁的出现。
  - 今天我帮你一个忙，明天你帮我一个忙，帮来帮去罪犯，就得到了应有的惩罚。
  - 但是我们老百姓一定要明白一点，国际刑警组织可不是公安局，可不是全球公安局，没有 110 让你打的。
## 一个颜色渐变浑浊的绿色和平组织
collapsed:: true
  - 这一期，我们来讲一讲大名鼎鼎的绿色和平组织，环保这个话题，在全世界尤其在今天的中国社会，是一个非常热的话题，而在环保组织里的一种急先锋，或者讲全球环保组织里的这样一种标杆，那当然，就是我们众所皆知的绿色和平组织。
  - 绿色和平组织，所以有名在于什么呢？在于它是环保的一种，充满了英雄主义，浪漫主义和一种反现实主义特征的一种素质。从绿色和平组织一开始，他就是这样一种英雄主义和浪漫主义的结合。
  - 绿色和平组织是在 1971 年，美国人他为了抗议这个美国在阿拉斯加的，我们叫阿姆奇得卡岛，这是一个核试验的一个场所，他为了抗议在阿姆西斯卡岛上进行了核试验，一群大学生，退伍军人，城市白领团结在一起，组织了这样一个组织，他们干什么呢？他们直接要包渔船，冲进这个核试验区，以身挡核弹，就说我人在你这个核试验区，你就不能再投核弹了吗？结果这个事情整个激起了轩然大波，最后呢，美国的海岸警卫队，将它这个渔船给控制住了，虽然他这次的行动失败了，但这样一种悲情的英雄主义的行为，却激发了整个美国的这样一种反核的浪潮，以至于美国政府，在这个岛上后来最多就进行了一次实验，就放弃了，现在这个岛是自然保护区，从一开始，绿色和平组织采取了这样一种策略，就是冲撞，反抗在媒体和镜头前面尽可能的去制造压力，去吸引而支持的这样一种人群的整个操作方式，是一种在现代大众传播环境里的这样一种群体组织，或者叫做非政府组织所最经典的生存策略，也就是注意力经济，绿色和平组织在最鼎盛的时候，将近有 500 万的注册成员，是全球第一大的环保团体。
  - 甚至最悲剧性的莫过于大家知道在 1985 年的时候，他当时把注意力主要放在什么呢？放在反对核试验上，所以法国政府啊，干了一件特别蠢的事是一件事情，把绿色和平组织将它成为了全球的英雄，本来是美国的英雄叫法国特工也不知道脑子里哪根神经抽了，他就把这个绿色和平组织的彩虹勇士号给炸了，船一沉，环保人士的船被政府特工炸了，整个全球都炸了，绿色和平组织一下就会膨胀的，最高的位置上大家知道还死人了，他是有牺牲的。
  - 所以我们讲这是当时的鼎盛，告诉我们一个什么道理呢，其实对于民间运动啊，有的时候啊，这个外部的压力越大。
  - 它的反弹就越强烈，事实上当时大公司也好，政府机关也好，都在打压绿色和平组织，越打压他的身世越强，越打压他的知识越多。
  - 90 年代以后，整个绿色和平组织呢，就开始走上了下坡路，我们今天讲这个就是要谈一谈绿色和平组织的兴与衰，他反抗靠冲撞，靠大众传播，靠这种悲情主义英雄主义抓眼球，我们说白了叫做什么呢？会哭的孩子有奶吃，闹，闹的程度把握住了，闹的刚刚好了，这个事儿就闹成了，但他为什么会衰落呢？原因大概有三点，第一点，此一时，彼一时，如果说在上个世纪 80 年代 90 年代，依靠冲撞靠对抗，还有很多人很同情你，很支持你，01 年以后的默契以后，在很多时候人心思定，或者大家都很能闹，越来越能闹的时候，你在一个闹，就没有这么多喝彩的声音了，老大会闹的有奶吃，老二会闹了，往往就是多挨几下，所以他在 90 年代以后他在闹，很多人就很烦了，就知道冲撞，就知道对抗，尤其在闹的时候有几次闹过了，还闹石油公司，才知道英国皇家壳牌公司，闹了以后吧，吃个饭弄错了，结果壳牌公司命令你以后再也不能在全球任何一个地方跟我对抗，否则的话就告这个事告诉你破产为止，他被迫签了这个协议，他以后再也没有闹过壳牌公司。
  - 随意方便，人心不是那时的人心哦，大家有审美疲劳了，今天中国的很多民间团体，之所以会走下坡路，跟这个也有关系。社会变了，你传播的方式，就要变，第 2 个是什么呢？大家都知道，作为一个全球几个当时最大的民间的非政府，国际性的组织，最重要的是什么，是公信力啊？
  - 而绿色和平组织本来是最有公信力的，因为你看他对抗的大公司对抗大企业，他当然应该有公信力，在这里面还出了两点问题，让他产生了怀疑，第 1 个是什么呢？就是你的 90% 的经费。都是来自于欧美社会。所以很多人很怀疑，你的这个环保观念。真的是全人类共同的观念吗？
  - 还是说你这个观念，要向捐款人负责呢，要体现你的价值观念，所以有的发展中国家说的很明显，说绿色和平组织关心的问题，都不是我们这些发展中国家人民想吃饭，想穿衣，想看病，像一些基本的问题。
  - 而都是白人关心的物种多样性，唉呀，这个小蚯蚓这个小鹦鹉，它能不能活的问题，所以有人讲它不关心与你的人，他是关心雨林里的动物，我们不能讲他是故意的，但是你要知道，他的资源来自于哪里，她就不可避免的受制于哪里。
  - 人是无法摆脱偏见的，即便是所谓立场再公正的人。
  - 他的知识也有很大一部分，都来自于偏见，所以大家对绿色和平组织整个这个立场，他即便他认为他是公正的，和越来越多的发展中国家的人民觉得他是不公平的，绿色和平组织有一件事做得很过分。
  - 他反对中国的棉花，他说中国这个转基因棉花不好，转基因争论很大，我们不讲。
  - 但是中国这个转基因棉花它不是实用的，我们现在在转基因玉米转基因大豆上，社会存在很多激烈的争吵。
  - 我有我的看法，但我不跟大家讲这个，因为知道中国人讲一讲转基因，一讲韩寒就会翻脸，所以我不要讲这个，但是转基因的棉花没有问题啊，转基因的话就是防病虫害。
  - 结果他认为转基因的棉花导致了中国的物种多样性的这样一种丧失。
  - 可他却同时刻意曲解了一个数据，什么数据呢？当我们使用转基因棉花的时候，事实上我们农田里的农药的使用量，是大幅度下降的。
  - 所以这个农田里其他的物种，转基因抵抗的害虫是少了，但是其他的物种其受到农药伤害的可能性，大幅度降低。
  - 他在解读数据的时候，刻意不去解读对自己不利的数据，所以他的用心在他看来是良好的。甚至在我看来都是良好的，但他的方式，让人们不再相信它的权威性。更为重要的是什么？
  - 是绿色呀，大家知道绿色这两个词啊，如果说在上个世纪它代表的是反抗资本主义，反抗工业文明，代表的是人类的本性代表的是什么呢？代表同样是工业，是生意，而且是更值钱的工业，更值钱的生意，更强大的利益集团，什么意思啊？绿色本身成为了产业。
  - 你就想想看，如果你们在美国，你们到后富的卖绿色有机食品的商场，喝到裤子食品的商场里，你们去看一看。
  - 同样的钱，你可以在这里买一车食物，在那里可能就买两袋，什么意思啊？绿色本身成为了卖点，绿色本身后面代表着巨大的既得利益集团。
  - 老玉米可以卖 1 块 5 一斤。一般的转基因玉米卖 1 毛 5 一斤。绿色还有什么？大家看所有的排污量，后面是什么是欧洲的工业保护？
  - 各种节能环保清洁能源的产品背后是多么庞大的一个利益集团，而且都是拿政府补贴的利益集团。所以我老讲，以前的环保是公益，今天的环保是生意。
  - 在今天环保是生意的时代，环保集团，就没有以前那么高的道德号召力。所以我们老讲绿色和平组织在新世纪以后号召力的下降，跟这个也有什么密切的关系。
  - 我们老讲到了今天为止，我们转身去看所谓绿色的概念。有的东西是很值得我们思考的，绿色和平组织奖，我们要求绿色生产，有机作物，他更安全，真的更安全吗？
  - 你会发现他的很多的概念是建立在一些我们没有注意到的常识上。有机食品到今天的中国，它基本上是什么小农生产？爱有多美，他是农场小农庄生产。小农庄生产的质量，相对来讲是有保证的，而小农生产的安全性和工业化生产的安全性，谁的安全性更高？
  - 我们很坦率的讲一讲，就是小农分散的生产跟大规模的工业化生产，哪个更容易控制标准？哪个更容易保证安全，事实上我们会知道小龙更不容易保证安全，中国长期以来食品安全的一个很重要的问题，就是我们的生产问题是千千万万的散户小农，从而使统一的标准和流程控制难以落实。
  - 所以我们来讲绿色和平组织关注的很多问题，放到像中国这样还算比较发达的发展中国家，他都有点何不食肉糜的这样一种感觉，富人胖人，他对穷人瘦人讲减肥。
  - 我自己在国外跟绿色和平组织的朋友聊过，我说先给你吃饭吧。先管人吃饭，按照你们的要求不用化肥，不用农药产量呢。欧洲人不考虑这个问题，吃饭没问题。是中国人，印度人，非洲人，我们要考虑这个问题。
  - 我们要问的是，我们是要向欧洲标准式的，但是只有一部分人能吃得起，还是低一点的标准，人人能够吃得上。
  - 这里面可能讲一个不太贴切的例子。全世界买西瓜呀，论个买的国家不多的。中国算一个，美国算一个，你们的欧洲看基本都是论块，买日本，韩国甚至论牙卖。为什么用别人西瓜质量高啊？
  - 冰西瓜化肥使用少，农药使用少啊，别人西瓜有鸡啊，所以贵啊，美国人为什么美国人购买力强，那中国人凭什么人人都能弄个买西瓜呢？因为我们的单亩化肥的使用量，是欧洲的 6.5 倍。
  - 中国就这样，要想人人有得吃，他就不可能，太环保。是我们老讲，在绿色和平组织作为那么一小撮理想主义者，对抗整个工业化的时候。
  - 他是一群悲壮的英雄，知其不可为而为之，可是当整个绿色成为了一个庞大的产业链的时候，绿色和平组织的道义感，使命感，英雄感，是不可避免的会下降，会有越来越多人的琢磨，你的理想主义，是不是我生活成本上升的理由，你的理想主义，会不会对我的幸福生活，造成无法承受的高昂代价。
  - 所以今天是一个环保压倒一切的时代，我们经常讲一刀切，一票否决，但我说句心里话。
  - 说句很多人不以为然的话，超大城市的蓝天重要，还是他父亲不发达省份人们的就业重要，是中产阶级的无病呻吟重要，还是那些三线四线小城市人们的衣食住行重要。写在环保的背后。也是利益的博弈。
  - 曾经以人类的公义，最大公约数的名义站在人类道德的制高点上，但是人们成熟了，人们逐渐认识到环保事业背后的复杂利益，所以他不再是无可争议的先进者，而只能成为诸多声音当中的一种，其实这是件好事，为什么呢？因为这样才能让人们以一种更可更理性的态度，来面对环保，而这恰恰是这个时代所需要。