title:: 储殷/中国

## 南耕北牧论中华，天下兄弟是一家
collapsed:: true
  - 我们来讲一讲，中国和它的周边国家，中国的周边国家很多，我们不可能一一到来，我们挑一些具有代表性的，能够最突出的反映中国与周边世界这样一种复杂的互动关系的国家。我们讲的，在国家与国家之中啊，虽然大家都叫国家。但是呢，国家和国家实际上是不一样的。这个世界上我们一说联合国大会好像每个国家都平等，每个国家都一样，大家都坐在里面，一人一个座位前面摆个标签，是否说明大家都是一种类型的国家呢？完全不是的。今天的世界上的国家有很多很多种。就是因为中国实际上是一个非常非常特殊的国家，这是因为中国是一个非常特殊的国家，所以他跟周边地区的国家，他们之间的关系的互动，就有很大的特殊性，所以作为一个开篇，我们来讲一讲中国与中国的周边国家，这样一种特殊的关系。我们讲今天联合国系统结构，基本是二战以后的一个秩序，他基本上来自于什么呢？殖民帝国解体以后，民族国家体系形成，所谓的民族解放运动，形成了这样一个国家之林，他严格意义上讲就是，民族自治，民族自决，所有国家平等，这个理念非常正确，也符合人类的文明标准，但它最大的问题在于不符合人类文明进程。我们怎么讲在联合国上百个成员国，有没有民族国家，当然有，这是主体，百分之七十八十的国家都是民族国家，民族国家最典型的国家应该是韩国，同时性非常强，没有少数民族，几乎没有外国人，也没有移民，同时性 97% 啊，都是一个民族。那么剩下的有很多类似的，有一些有移民有少数民族的国家，但基本上主体还是非常鲜明的 80%90% 的人口都是一个民族，欧洲国家基本都是这样的，所以我们经常会说，什么法国是法兰西人的法国？德国是德国人的德国，英国是英国人的，英国，这些话的表述里面实际上都指的是暗含着一个意思，就是在这个国家是有一个作为主体民族的，这个国家属于主体。
  - 但是民族国家有一个很大的问题，还叫什么问题呢？就是当你把这个国家作为一个民族的，独享之地的时候，美国人优先的时候，那么你必然面临两个问题，一个问题是，既然你优先了，那你怎么处理跟其他国家的关系呢？他们不是你自己的人，非我族类，其心必异，他不可能真正的和平友好，英国是英国人的英国，他怎么处理在这个国家内部，主体民族跟少数民族的关系？我这个国家的归这个主体民族，因为民族自觉，民族一个民族要有自己的生存空间，这是民族国家的核心，少数民族马上就会想，我难道不应该，我难道不应该有我的空间吗？所以我们老讲民族国家在外部，经常面临国家之间的紧张敌对，这是人类一次大战，二次大战的根本，欧洲发明民族国家，民族国家是在战争能力上他能够承受的住，因为他有这种奉献精神，不像过去，老百姓和国家是冷漠的纳税与这样一种统治的关系，而民族国家每个都有这样一种主体要求。所以他承受更大的伤亡，战斗力更强，但它也带来了什么呢？一次大战和二次大战。
  - 那么另外一个呢，就是它会引发无休止的民族自治，民族独立，国家分裂的问题，你看像今天我们谈到的库尔德人要求成立一个独立的库尔德国在伊拉克北部的一个独立的库尔德人共和国，科索沃的阿尔巴尼亚共和国。当一个地方往往民族成分发生变化的时候，就往往会产生在民族国家内部就会产生，到底这个国家是谁的？谁是主人？这样一些非常尖锐的问题，所以我们老讲，民族国家是目前的一种主流形式，给他带来了非常多的流血，牺牲与碰撞。最大的一个困惑在于，大家一定要明白，因为民族国家有个特点，它是以主体民族的居住空间作为主要的这样一种判断依据的，所以这些国家一般不可能太大。欧洲的民族国家这样一种制度设计，往往只适合中等国家，小国。人类历史上存在大量的大国，中国，俄罗斯，美国印度这样的国家。都非常非常的难以融合，这个现实中不能提供一种有力的解释，因为一个国家越大，多样性就越强，它的多样性越强，就越难以适用所谓的民主国家这样一种制度，欧洲的独特的政治制度难以在其他国家使用。那我们讲到这个时候，在讲中国以前我们要讲什么呢？你们想想看这个世界上真的都是民族国家吗？有很多国家是没有民族的的是地理概念，比如讲叙利亚，叙利亚族吗？伊拉克有伊拉克族吗？人类有大量的国家区域，它是由于什么呢？由于当年殖民体系消减，在地图上拿尺子画出来。那么还有很多国家也不是民族国家还有沙特家族，是在阿拉伯半岛然后自己垄断了这个区域，建立了一个国家。那还有很多国家也是不讲民主的，比如像以前的苏联，他不讲民主，你讲的是吗？美国的主义，所以美国去法治精神。讲这种美国梦。每个政治共同体都必须找到一种凝聚的力量，找到一种让人民忠诚于国家的认同感，这种认同感，你知道吗？这个国家就很。二战以后的世界秩序给人们一种错觉，边境是不可动的，领土是不可分割的，国家是不可分裂的，实际上，在历史上，国家就往往是根据权力的消长，根据人口的变化，根据认同的变化，而产生分解交往国家是最短暂的季节。
  - 那么还有一个国家特别特殊，这是我们的中国。你会发现我们的 56 个民族 56 朵花，他没有什么种族特征，我们是根据文化特征及区别，一个少数民族的朋友，他把少数民族服装脱下来以后，他穿上西服在外表上没有什么区别，我们现在开玩笑讲北京大于北京人跟蒙古人区别。所以中国是一个建立在文化认同上的国家，这是我们的幸运。几千年的政治实践过程当中，通过书同文，逐渐塑造了一种对于文明的认同感，文明也就是中华民族的意义。所以中国很少就超越了欧洲的加油站，血缘啊，民族的这样一种狭隘的认同，天下大同，前几天下的，超越种族的，泛文化的人。有教无类，他不会区分这个人到底从哪来，这个人到底是谁，只要你愿意学。现在主要都不是依靠武力，虽然武力是其中一个很重要的部分，但主要不是依靠武力。主要通过修庙，文教，通过这样一套制度。中国是唯一一个通过被侵略，来扩大自己的领土的国家。这很了不起的，你看我们跟俄罗斯扩大国家完全不同，俄罗斯是吃了一块，吃了一碗，吃了一顿，所以现在吃不动了，到了尽头咬不动，吃不下去了，边境了但这种靠暴力征服来的帝国始终建立在压迫的基础上的，其实苏联的解体，对于沙皇俄国这样一种扩张方式的迟来的报应。那中国不一样，中国恰恰相反，经常发生什么事呢？所谓的少数民族不停的从草原南下，从东北入关，都没关系的，其实想想过去历史真的很也很屈辱，也充满了流血，但是经过两三百年一两百年，又都是一起的人，让我们源源不断的同化他，反而把疆界扩大，谈到清朝民间还有很多的情绪。
  - 但事实上你会发现恰恰在满清的时候中国奠定了今天的疆域，而且，大多数时候所谓汉族人的国家，农耕国家。所以我们老讲需要一种文明的优势，这样一种同化的优势，是中国最大特殊性。它意味着，中国是个文化概念，是一个中华帝国文化传播的疆界。那相对于武力来讲，文化传播怎么样？它所需要的资源更少，产生的效果更长久。
  - 那么所以中国跟周边国家的关系最大的特点，跟西方国家之间的关系最大的区别在哪？就是西方国家的国与国的交界处，取决于武力的均衡。这是一个国家扩张的这个地方，他不能再往前进了一种冷和平，精疲力竭，谁都无法推进一步的时候，比如看罗马帝国，罗马帝国在整个中东地区，他就不能往阿拉伯半岛在前进，因为沙漠作战，他不适应，所以他就沿着叙利亚，以色列，有一条狭长的贴近地中海。所以他通过海洋做运输线，所以他的疆土不可能特别远离海洋，所以一旦真正进入内陆的时候，罗马人就会通过什么呀？建立些附庸国。
  - 所以是我们老讲在西方世界，武力的极限就是国家的边境。那么中国有没有这个问题？中华帝国也不是一个我们这，也是离不开刀剑的，我们看我们历朝历代都会发现，我们一般来讲什么？我们往南方扩充。广东可以到越南的北部。不能再往下扩出来，他知道为什么，因为再往下，气候炎热，瘟疫横行。诸葛亮征孟获的时候。他是你无法建立有效的统治。所以我们来讲中缅边境上的一系列破碎的什么土司缅甸强则向缅甸称臣，中国强就向中国称臣。所以在明朝的时候就会知道清朝明朝所谓改土归流，慢慢的派地方官建立科举制度。而在北方尤其明显，我们都会发现，中国向北拓展了，就是真正所谓农耕文化，汉族人帝国，向北拓展是非常的难，非常很难在草原上建立农耕社会的制度。
  - 为什么在中国真正在西北建立广大疆域的只有唐，只有元，只有清，因为这三个王朝，都有强烈的草原文化的背景，所以他们在整个内亚地区在草原上，能够找到和有效统治的。是我们老讲真正的中国的帝国政府，它不能是一个完全意义上的汉族的农耕政策，他一定是一个草原的文化跟农耕的文化之间交织平衡的一个产物，所以中国很多皇帝，对汉族人称皇帝，草原人称可汗？他现在被我们叫做胡焕庸线，胡焕庸线是什么呢？就是降水 400 毫米线，你在胡焕庸线往北走，降水量一小，就适合畜牧就不适合农耕，所以即便是汉族人，到了北边去，他也很难在复制农耕社会的这样一种社会模式，很难再维持农耕社会的生存方式，就会出现所谓的糊化的现象，所以老讲中国啊，不是严格意义上的农耕国家，是一个草原与农耕混合和交织的国家。往南去，这是一个农耕国家，往北去，这个草原国家，在中国传统的国家概念上，越往北曲，这个边境和领土概念弹性越大，它往往是建立在什么忠诚依附于效忠的基础上，越往北去，因为土地很广阔，人口很少，所以，游牧的统计逻辑是控制人口，建立效忠体系，而不是控制领土。越往南去是一个农耕文化，关键上面设立郡县，要开垦良田，农村社会人口不缺，缺的是土地，所以你就会发现，我们这个帝国，越往南去，越重视领土，越往北去越重视忠诚和依附。
  - 这就是整个中华文明帝国的力量上，是这样一个逻辑，这里我可以说一句为什么我们往南部去啊？其实你看我们黄河流域发展的问题，强大一点就可以控制越南北。河流纵横，有利于后勤运输。这个农耕民族以步兵为主，骑兵很少，而这个步兵最大的问题是后勤补给的问题，后勤补给的问题，水运就非常便宜，由于南方的河流纵横，所以可以极大的解决，所以灵渠对于中国的意义是决定性的。北去没有河流怎么办？就得靠人力运输，所以我们经常讲，往北部拓展的中国王朝，他基本都毁于财政破产。不停的运粮，如果说我们是陆地运输，靠人口靠人运，运 10 袋米，来回路上吃要吃到 9 袋，能剩一袋到前线，就不得了的事了，所以糜费甚巨，汉武帝征匈奴争到最后，老百姓都吃不起盐了，都用不起铁了。由于中华帝国广阔，由于南方气候炎热，北方运输困难，所以说我们也很难真正建立完全依赖武力的帝国。所以中华文明的优势，就恰恰在于什么呢？在于武力之外的文化优势，我们跟我们周边的国家的关系，从来不是西方意义上的殖民武力压迫，而是一种什么文化中心与项目王华的这样一种，边缘地带的这样一种关系，这里面有没有依附？有，武力成分要弱小得多。
  - 很多西方学者解读中国过去的历史，把中国的朝贡体系当作一个殖民体系，把中国的这样一个天下模式当作一个中华帝国中心主义压迫其他的系统，系统是以西方的历史，是想象中的中国对于边远地区的用兵，往往以什么扶持正统统治者，稳定局势为主，你这不是扶持代理人吗？扶持正统统治者其实意味着，扶持的是中华文明的关于秩序的定义，嫡长子有血统，不允许你乱成贼子，发动政变。就像今天很多美国人搞的一个号，你不是个民主国家，所以你这个没有合法性，我要帮助这个干预内政，有一点类似的成分。那么在这种认同模式下，中国跟周边的关系就是一种恩威并施。不过我想肯定也是，担心这个。但是更多的程度是什么？是文化上的认同，所以你就会发现另外一个有意思的现象，越是在文化上跟中国趋同的国家，接近的国家，中国跟他的关系就越稳定，就越容易越好。越是在文化上，跟中国存在巨大差异的问题，那么我们很有可能在磨合上，会出现很多。
  - 在这些年，会发现中国跟东南亚，实际上在建国初期东南亚与反共，这种原因跟我们关系很紧张，但是由于啊，同属于这样一种农耕文化，水稻产区，所以我们双方在文化的共同点。所以最近这几年中国跟东盟的关系越走，而恰恰是中国在很多北方地区，我们的很多国家出现了很多民间啊，虽然政府的人也很友好，基本还是一个。他毕竟是一家远离中国这个文明草原文化。所以你把握这一点，对中国和中国周边地区，有一个大致上的理解。其实也正因为这样，所以我们很多人主张就是一代人，是西北地区，要以国家安全，打击极端势力，稳定当地的安全秩序，他在东南地区，要积极开展经济合作，加强。未来中国与周边国家。那这个时代你讲，中国还是中国，天朝啊，当然都过去了。绝对不是西方意义上的帝国与保护和小国的关系，它们不是一种西方民族国家体系里，你吃掉我，你威胁我，控制我，像一种可悲的关系。
  - 而是存在一种建立命运共同体，相互认同，彼此合作的广阔空间，就有人老觉得中国人对世界的构成构想太理想化了，说你们怎么可能做的，我要强调的是，由于我们的文化，它自古以是家国统一的，它不仅是家国统一，而且是家国天下统一的，也就是社会，国家，世界三个是统一的，所以我们这样的文化才恰恰能够为个人，国家与世界的秩序提供一种中国人的解答，以前我们弱小的时候是种解答，为大家当作历史上谈资。但随着中国国力的崛起，我想这种解答会在未来为世界提供更多的可能性。
## 一卦定都城！一个神奇的国度缅甸
collapsed:: true
  - 我们在讲中国的周边的国家之中，有一个国家非常重要，而且在以后会变得越来越重要，我们就来讲讲这个国家。
  - 缅甸在整个与中国的关系上处于一个非常复杂的位置，为什么呢？
  - 因为它跟越南，跟泰国不一样，这个越南跟泰国，在东南亚的国家里长时间的，是对中国有一个朝贡的。越南的北部以前是中国的郡县，而缅甸这个国家是跟中国最疏离的国家，可以讲是比较平等的一个王朝，在历史上中国的历届王朝曾经跟缅甸爆发过几次比较大规模的战争。元朝的时候，我们一直打到曼德勒江边，因为天气炎热，蒙古军队就撤退了。据说当时是缅甸人送了大批的玉石美女黄金。去过缅甸的人都知道，缅甸美女皮肤白，还温顺。清朝逃到缅甸，围绕这个皇帝的归属，包括晚明的军队。而事实上呢？真正打起来，我们没有占便宜。在缅甸作战后，北宋征南粤的时候摸索出破象兵的办法，但实际上在后来很长一段时间也是很少见到战象这种，这种东南亚和南亚常见的战斗的武装。所以李定国连续几次突入缅甸境内，去迎接逃亡皇帝，都没有成功。
  - 后来缅甸人，在清政府上台以后或者是稳定了全国以后，为了缓和和中国的关系，就把明朝的皇帝送给了清朝，那么清朝到了中期以后，跟缅甸在边境上爆发了多次的战争，不只是武装冲突，应该是规模比较大的战争。原因是因为，在清朝中叶以后，缅甸王朝越来越兴旺，走向强盛，当时他们几乎已经把泰国给灭了。那么双方就在中缅交界的这一系列破碎的地带，今天我们怎么讲呢？
  - 今天我们可能从云南的保山，一直到缅甸克钦邦，就是今天的所谓的密支那，整个这样的，几万平方公里这样一块土地上，密布着各种部落土司，还包括像中国的矿工的这样一种迷茫，就是类似于移民团伙，很多这种大大小小的知识，一般是墙头草，谁强往谁倒，而中国强缅甸也开始崛起，所以双方都开始在这里进行渗透，进行争夺，由此爆发了几次比较大的战争。
  - 说实话，中缅之间的战争，永远都是一个定律，就是缅军进入中国境内，必败会遭到迎头痛击，而中国军队进入缅甸境内，基本上也捞不着好，为什么，因为大家都知道那个地方很炎热，崇山峻岭到处是丛林，所以交通非常不便，谁主动出击另外一方，都会很困难。
  - 恰恰是因为中缅边界这样一种复杂的气候地貌，决定了中国在大多数时候，都是能够和平相处，或者想维持一个基本的平衡。
  - 缅甸后，中国的历史关系，今天我们国内很容易讲到缅甸就是在中国的影响之下，我们自古以来对缅甸有强大的影响力了，这个是不符合历史。跟东南亚其他王朝不同，缅甸是非常骁勇善战，佛教国家怎么会呢？小胜佛教是非常凶悍的，缅甸还有佛教游击队，光着头的背着大砍刀，那是跟少林寺武术表演团队不一样的，别人是真打的，今天是将搏击最好的一种诠释是泰拳，泰拳就脱胎于缅拳，泰拳最早是泰缅战争的过程当中，泰军被缅军俘虏，从缅甸的军人那里学来的，所以后来在泰国经过演化，成为了极其凶悍的泰拳。
  - 缅甸在今天跟中国的关系是怎么样的？今天的缅甸跟中国的关系，取决于三重关系，第 1 种，它取决于中国的国家战略。事实上，缅甸长期以来，是昂山素季执政以来在民盟上台前，缅甸的军政府的最主要的支持者，就是咱们国家。有人说为什么中国要支持缅甸军政府呢？它被国际社会所孤立，因为东南亚这个地区，基本是美国的势力。而以前，我们讲在改革开放以前跟东盟关系正常化以前，整个东盟其实就是一个反共的头。所以东南亚基本就是，遏制中国或者是敌对中国的一个头目。而这个时候我们特别需要在东南亚具有面积那么大，这样一个大国，跟我们站在一起，对于我们打破这样一种封锁，是极有用处的。所以在这个意义上讲，我们支持缅甸是第一。
  - 第 2 个，在我们刚解放初期的时候，国民党有大批的溃军秀仔，缅甸和泰国这个金三角的交界的地方，他们甚至还一度反攻大陆境内，所以为了彻底的肃清这样一股流匪。我们必须跟缅甸搞好关系。
  - 第 3 个是什么呢？缅甸有极其丰富的自然资源。而这是中国急需的。好像缅甸老挝是对华主要的木材出口，当然现在又加入了俄罗斯，以前基本就是缅甸和朝鲜，我们今天讲的所有的很多花梨、紫檀那些东西，到缅甸的山上去看，很多缅甸的山上已经没有树就被砍完了，但是那个地方容易长，我们在那地方重新种小树苗，你怎么知道是中国人种的小树苗的，因为缅甸人不种树它就自然长了，中国人总特别爱护，每个小树的中间都小心翼翼的用那个水泥桩子打了一个小圈，树苗在中间，我就问他们当地人，我说你们大概长成要多久？最起码要 30 年。经济作物外运非常强。
  - 那么还有一个重要的原因就是因为大家都知道，不管我们表面上怎么说，实际上马六甲海峡，是被美国人控制。新加坡也好，马来西亚也好，菲律宾也好，它基本上是服务于美国，控制马六甲海峡这样一个目的。而中国作为一个主要依赖海外石油的国家，马六甲一旦被遏制，实际上只是遏制了中国能源的咽喉。
  - 所以在随着中国的工业化信息在 90 年代以后，为了保证我们的能源安全，我们一方面从中亚大量的修管线，从俄罗斯从中亚，包括现在我们讲从伊朗获得。
  - 另外一方面，我们也在积极寻找，打破马六甲困境的方法。这既包括我们在马来西亚黄金港的工程。也包括我们对缅甸的长期经营，什么意思呢？大家看看未来从中国的云南到缅甸的皎漂，从缅甸自北向南，会有一条 800 公里左右的铁路，铁路旁边是高速公路。这是为什么服务的呢？为从交通向中国的石油管线。我们也承包了皎漂港口的建设，深水港的建设，所以如果我们从中国的云南，直接通向缅甸，但实际这样子的是，中国的海运不管是能源也好，货物出口也好，尤其是面向非洲的货物出口也好，基本上摆脱了马六甲的困境。
  - 有人老说，这个陆地运输很贵，我都承认的因素是非常贵的，从缅甸上岸的原油实际上比从阿拉伯地区海运的石油运到中国的石油贵 6 倍。但是，有一个特点可能没有考虑到，中国特别大，你从阿拉伯运到中国说是很便宜，只运到哪儿呢？只运到中国的东南沿海，可从这个东南沿海往云南去，往贵州去，往四川去，那还有很高的运费在里面，如果你算上这段运费，那么你从缅甸修到水管线直接修到云南，就没有那么贵了。也进行一个很重要的。所以我们对于缅甸的这个定位就是我们要维持中缅关系的友好。要力争让缅甸成为中国绕开马六甲海峡，通向孟加拉湾的一个重要的桥梁。我们要促进中美两国的贸易要让缅甸人民富裕起来。这是我们对于缅甸的所有设想，中国对缅甸没有任何干预也好，领土要求都没有，所以你就会发现在以前军政府的时代，像昂山素季，中国支持这个军政府就只是为了搞好跟政府的关系，是意识形态，可等他们真正上台以后，昂山素季第 1 个访问的国家是谁呢？是中国。
  - 而现在事实上，由于国内的罗兴亚人的问题，受到国际社会的强大压力的时候，谁坚定的站在一边呢？也是中国。所以中美两国的关系是不受政府更迭，不受领导人变化，不受意识形态所决定的，因为这是两个国家，双方利益的共同作用。那么我们刚才讲了中国对于缅甸的战略要求，那么缅甸为什么会主动跟中国搞好关系呢？有三个要求。
  - 第 1 个方面是什么？缅甸国内基础设施非常落后，落后到什么地步？落后到国家机场一天都要停好几次电，内比都国际机场，是缅甸的国家机场，首都的机场，讲了这个话，可能说缅甸的首都是内比都，我们都有一些仰光，其实仰光只是在缅甸以前很晚的时候才逐渐成为一个重要城市，缅甸自古以来是什么？北重南轻，北没北到中国，指的是哪呢？只是今天的曼德勒高原一带，还特别有意思，北方是丛林，中部是高原，南部是沼泽，所以它是鲜明的三个特点，北方很凉爽，盛产木材，玉石，各种矿产，而中部很干旱，有点像德干高地一样，畜牧业为主放牛。南部潮湿降水量丰富是沼泽，所以缅甸长期开发不了南部，以前主要的王朝都是中部。在曼德勒高原上兴起的比较彪悍的游牧风格的这样一种，畜牧业为主的国家。下缅甸，仰光这一带，是英国人，殖民时期开发的。从印度进了大量的劳动力，种水稻，因为英国对于缅甸的设计就是让缅甸成为造船的木料和水稻出口国，缅甸长期以来是全世界最大的稻米出口国。
  - 今天缅甸的首都内比都，还有个特别有意思的原因在于什么呢？内比都，它特别像巴西利亚，自古就没有存在过那边，那是怎么做起来的？怎么从一个小镇变成一个首都呢？据说是当时缅甸的这个首席执政官，丹瑞大将，丹瑞大将这个人很神奇，他把缅甸折腾的够呛，这个单位算了一卦，他算自己的龙兴之地，所以他就在那里建了个新都，特别有意思的一个人，世界建筑的一个奇迹，现代史上的一个奇迹，所以除了公务员之外几乎没有什么别的。是一个凭空而起的，是跟巴西一样特别像。
  - 从内比都国际机场到现在为止，一天都要停好几天，缅甸全国总的发电量，不超过 1000 万是四五百万。四五百万是什么水平啊？两个中型电站。现在主要贡献还是来自于曼德勒附近的水电站。这个水电站是中国的葛洲坝集团修的。所以缅甸这个国家有那么丰富的资源，但是它受制于基础建设的落后，无法开发，所以需要有什么？需要有人给他修基础设施，需要有的有别的国家的基础设施加大投资，而在这方面，只有中国可以帮。所以中国这几年在缅甸干了什么呢？我们修了电站，虽然我们的密松电站没有成功让我们修，但是我们基本上来讲，我们在缅甸也有大量的水电站在坚持的理想。如果我们再这么开放下去，10 年到 20 年，缅甸就可以进入一个，我们讲工业化，逐渐进入工业化的国家，不再是个落后的农业，也正是因为中国在缅甸商业也好，基础设施的投资也好，缅甸才会被世界银行认为是未来 30 年全世界最有机遇的地方，它会成为未来 20~30 年全世界增长最快的地方，增长率可以达到 7% 左右。
  - 很多人是不太乐观，柬埔寨多穷啊？柬埔寨在去年在 2016 年被世界银行评为脱贫的国家，它不在属于世界上最穷的国家了，在过去的 7 年里每年平均增长 7~%9%，怎么长这么快呢？中国的投资啊，大家有节目一定要去西哈努克港看一看，那就是山寨版的深圳，小深圳。老讲你到中亚看比什凯克还是山寨乌鲁木齐？你到这个嘻哈族的感觉很山寨深圳，这不是我们说的，这是当地人自己说的，当地人这么说的时候，还很自豪。
  - 我们中国对自己的制度有的时候信心不是很足，可是你用了第三世界问问非洲这些国家，他们很羡慕这个行业，因为你要知道他们是处于衣食上存在困难的国家，所以第 1 个，我们讲，缅甸的国家发展，离不开中国的帮助。第 2 点就是缅甸的国内环境非常的惊人，族群关系、政治环境非常的复杂，而且要求缅甸必须依赖中国的支持，才能控住他自己国内的形势。
## 昂山素季与她的缅甸民主化之路
collapsed:: true
  - 缅甸这个国家跟印度不一样。缅甸它自古有之。印度这个国家是现在编出来的一个国家地理上的概念变成了一个国家，印度是建国那一天才有这个国家，而缅甸自古就有。虽然自古就有这个国家，缅族人占到全国的百分之九十以上，也有统一的宗教，佛教，但这个国家的边疆地区，存在非常复杂的尖锐的内部矛盾。其中的一个主要原因在于，缅甸的中央政府，从来没有完整控制过整个缅甸，尤其是没有完整控制过缅甸北部。
  - 缅甸北部的山地民族一直都是难以被驯服，难以被征服。所以他们跟缅族人的王朝基本就是冷漠的，敌对的，但是不公开反抗的这样一个状态。一直面临非常强大的少数民族割据势力。
  - 关于缅甸民地武的故事，在今天，缅甸国内居然有 16 股主要的民力武装，其中有 7~8 股力量非常强大。克钦军，佤邦军都是人数超过 3 万人，武器非常精良，缅甸政府军难以有效击败的力量。所以我们老讲，要想能够控制住缅甸的局势，不把这个民族割据变成民族分裂，就需要周边的国家配合。
  - 其实最近，有点频频访华，就是因为在缅甸民族和解的过程当中，中国给予了缅甸非常大的帮助。因为缅甸北部的很多民地武装，他要跟中国做生意。所以我们在经济上来讲，能够给他很大的影响。中国对缅甸的善意，逐渐为昂山素季政府所感受，为什么没有煽动它独立，也没有支持它分裂，相反，我们不停地劝说他们保持和平稳定，跟中央政府谈判。
  - 很多时候是中国政府利用各种关系各种影响力，去督促缅甸国内各方，保持克制，进行合作，所以中国的影响力对于缅甸保持国内和平，绝对是一股不可忽视的正能量。
  - 甚至我们老讲，缅族政府想要真正实现国内的民族和解，离不开中国的帮助。老有人说为什么这个民族和解就这么难呢？这里面有一个历史要讲。这个历史跟我们今天的这个缅甸所谓的罗兴亚人在若开邦面临的问题也是紧密相关。缅族啊，他跟全世界其他的所有民族都一样，他是在国家最强大的时候，被征服了。你想想看，英国人将近花了 5 年的时间，征服了缅甸。
  - 在征服以后，他甚至找不到足够的缅甸人出来干他的殖民政府的公务员。所有缅族人包括和尚，都是此起彼伏的反抗。缅甸是不合作的，所以英国人希望缅甸人你只要受洗加入基督教，你就可以当公务员，结果他一年，一年受洗的基督徒不超过 30 人。几千万人的国家，一年合作的人不超过 30，后来没办法，他就只有到北部山区去找那些，对缅甸也没有什么认同，有敌意的这个少数民族，比较野蛮，所以你就给钱就干，所以也比较容易信，也比较没受过什么教育，也不信什么佛教，丛林部落，很野蛮的，不搞佛教那一套，吃斋念佛和平的在丛林里急死我活，他不行啊，所以给他们传基督教，所以恰恰是在北部的山区，基督教传播的非常顺利。少数民族信了基督教以后，全被英国殖民当局拉到内地，去当警察，当军队，去镇压缅族人，所以缅族人跟少数民族的关系可以讲在殖民时代是有历史仇恨的。
  - 所以缅族虽然 90%，但是他有 8% 左右的基督徒全是在北部山区，信基督的，以前是英国殖民者的合作者。只有个历史仇怨以后，才建国以后。缅甸当市政府啊，向昂山素季的父亲昂山将军，虽然希望和谐，但是他还没来得及推行和解，就被暗杀了，以后的缅甸政府复仇主义，去把公务员，警察，军队里的少数民族全部开除了，他一开出以后这帮人回去全都成立了游击队，全都成了民族武装，就是以前英国特种山地作战旅。所以他特别能打，你打不过他的。所以他们离开了中国，他是绝对不能稳定国内局势。
  - 那么第 3 个原因，缅甸国内的宗教冲突，缅甸跟周边国家这样一种紧张的地缘关系，也使它必须依靠中国，才能够尽可能巩固他的国际地位，避免遭遇封锁与制裁。这里面要讲的就是今天我们很多人高度关注的这个罗兴亚人。这个罗兴亚人，基本就生活在缅甸跟孟加拉的交界处，小 100 万人。基本都是穆斯林。我们一方面要讲缅甸政府做的很缺德。这 100 万人，不给公民证，不能参加大选，没有什么权力，罗兴亚人每年只能干最低贱的工作。掏下水道啊，扒手脚架呀，做苦力啊。所以他很苦，但另外一方面，自己有些问题，这个社会底层吗？犯罪率很高。有人讲他就是缅甸的吉普赛人，偷抢游荡的基本是船民，他不能拥有土地，漂泊无根，他对当地都没有什么感情，所以他经常成为犯罪对象，外地低端流动人口，基本就这个套路，所以他遭到歧视，其实他自己有很大的问题，但最近这几年，因为他们是信伊斯兰的，他跟缅甸的主体的佛教社会冲突非常大。双方彼此之间的仇杀，相互袭击，对对方村长纵火投毒，屡见不鲜，甚至愈演愈烈。
  - 这里面有几个什么问题？有一个很大的问题就是，最近这几年在沙特。这个马来西亚，巴基斯坦这些国家因为他本来都是伊斯兰国家，所以他对于罗兴亚人，或多或少的给予了很多的资金支持，给予了很多政策支持。对罗西亚人内部的这样一种伊斯兰主义运动的趋势越演越烈。
  - 然后另外一个，很多伊斯兰激进分子，恐怖分子逐渐通过孟加拉渗透，罗兴亚人的反抗呈现出越来越多的极端化，恐怖主义的倾向。这一次面临在国内缅甸政府对罗兴亚人大打出手，一个很重要的原因，就是因为罗西亚人在一夜之间对缅甸政府中在营地警察局，甚至包括当地的村庄，老百姓的村庄，发起了大规模的袭击。
  - 其实我们可以讲是罗兴亚人的游击队先发动了袭击，造成了上百人的伤亡。缅甸政府军都进行了大规模的报复，造成了几十万人的难民。所以这个时候面临空前的压力，那是屠夫，可是昂山素季说了很对，我不是特蕾莎修女，我只是个政治人物。这话题说的很直接的就是，我首先要优先考虑我的国家利益。整个西方社会，抛弃的情况之下。中国的支持弥足珍贵。这里面一定要讲为什么西方社会抛弃？因为真的是因为缅甸政府军所谓的迫害罗兴亚人不满了，也未必如此，更大的原因在于，昂山素季在上台以后，没有像美国人日本人所期待的那样，成为反华的急先锋。反而成为积极向中国争取援助，积极向中国靠拢，现实主义的政治家，然后他就讲，邻居是不能选择的。无论谁当这个家，都要跟邻居搞好关系，是昂山素季一种现实主义的态度，西方社会的普遍不满，但是没有发作的机会，这是国家政策，现在利用罗辛亚人，说白了，叫做项庄舞剑，意在沛公。冲的是中缅关系的友好发展。
  - 就是中国跟缅甸的关系。大家都知道缅甸出了族群矛盾和宗教矛盾，跟周边的国家像孟加拉，马来西亚，这些国家越来越大的矛盾之外？内部还有一个最重要的矛盾。我一直没有讲，缅甸是出于民主转型的国家。
  - 昂山素季很不容易啊，长期被监禁被软禁了，其实缅甸这不是希望她跑的。就是你昂山素季要是肯离开缅甸是最好的，90 年代的时候大选赢了，赢了以后，居然能赢了，我不认账，抓起来以后呢，不能杀呀，昂山素季的父亲是昂山将军，是缅甸的国父，威信非常高，也是缅甸军队的创始人，杀又杀不得，抓也太难看，所以缅甸政府说你出去吧，你一离开缅甸你又不能回国，慢慢的社会影响力就下来了。结果昂山素季还是有一股倔劲，坚决不走。你不走是不是，缅甸政府就把你软禁起来。将近 20 年的软禁生涯。有人把它叫做国家的囚徒。这一点你们想想看他的，同样是个女领袖，女政治家相比就是截然不同的对比是谁呢？是泰国的英拉。英拉也是泰国的美女总理。英拉也是被军事政变赶下台的，也是长期被软禁。但是英拉，也是一样的，抓也抓不得，杀也杀不得，非常麻烦。
  - 所以泰国政府有消息说啊，你想坐牢你也难受对吧？你大小姐对不对？你走吧，这英拉就在各方面的，睁一只眼闭一只眼的配合下，逃出了泰国流亡了。但这一流亡，在国内的政治影响力基本就荡然无存了，因为你是一个逃避审判的罪犯，犯罪嫌疑人。所以我们昂山素季在这点上比英拉硬气得多，很容易理解啊，因为英拉是一个养尊处优的大小姐，而昂山素季她父亲是流血牺牲的将军，昂山素季要硬的多。
  - 昂山素季经过这么多年的艰苦挣扎，终于促使缅甸军政府同意进行选举，而且还选赢了。这个获胜不是一般的或者是大胜，缅甸当时的主要执政党是巩发展的巩固发展党。这个巩发展本来以为啊，我们知道这个大城市大学生我选不过昂山素季对不对？我们在农村，我们就提前给农民修工路，发大米，我不在公务员选区，他特意把公务员都调到选区去了，公务员家属在一个选区，我们这些是基本盘吗？没有想到，在公务员选拔，在少数民族选区，在农村选区一样是大败。昂山素季在一个没有任何武力基础的情况之下，和平夺权成功。甚至缅甸军队里的中下级军官，对昂山素季都非常的崇拜。所以在这个时候我们都知道，缅甸的国内其实非常微妙，握有枪杆子的军方和深得民心的昂山素季，它就存在一种相互观望。彼此不信任的状态，我软禁过你，我破坏过你，现在你上台了，你会不会爆发？
  - 军队有枪啊，随时可以改变结果，所以昂山素季最让人钦佩的，如果讲钱办事，身陷囹圄，依然坚持，依然那种刚毅的性格，更让人佩服的是在她执政以后，表现出的那种高度的灵活。在确定胜选之后，就直接去了那边，就在那个共发展的大本营，展开了和解的事情，一个一个去高级军官的家里拜访。甚至专门去拜访当年接近她的丹瑞大将，缅甸有个特别有意思的习惯，每任国家领导人在退休以后都是进寺庙当和尚。有个国庙，国家元首就像丹瑞大将在里面当高僧。就专门跟昂山素季闭门长谈。
  - 昂山素季既要改变这个国家又知道急不得，要尊重军方的利益，所以在罗兴亚人的问题上，军方的行为虽然有过档的地方，但是昂山素季不能谴责，不能打压军方，第一军方是代表国家利益的，也是在维护大多数的缅甸人的利益了，第二，你如果选择他有可能会导致原先这样一种微妙的平衡，他被打了。民主政府与军政府与军队家用危险的平衡，一直连国内最敏感的问题。而谁是维护这种平衡最有力的力量，是中国。因为缅甸的军政府在常年被封锁的过程当中，完全是依靠中国政府的支持与理解与善意，才能够有效的维系自己的运作，而昂山素季之所以能够和平交接政权，也取决于中国对于缅甸国内的民主转型的支持，包容，肯定。
  - 双方都受益于中国的这样一种，希望缅甸不要乱，希望缅甸和平发展，希望缅甸人民改善生活，尊重缅甸人民意志的这样一种判断。是我们老蒋离开了中国的影响力，军方跟昂山素季能不能还保持这种平衡，就很难讲。对今天的缅甸，它是最需要中国，离不开中国，也越来越相信了。所以我们把整个缅甸的历史回顾下来，就会发现，一个佛教国家。这个多民族家，一个矛盾冲突。只要它能搞好跟中国的关系。它就能够维持国内基本的稳定和平问题，所以中缅之间的关系，其实恰恰印证了，中国作为一种特殊的文明，作为一种天下主义的国家，与周边国家将一种互动的一种规律，什么互动的规律呢？
  - 稳定，不希望你乱。
  - 希望我们建立文化上的认同，这样一种欣赏，我们今天不能在讲项目，文化不都在这么讲，但是，对于中国资本的渴望，对于中国模式的欣赏，以及对于中国的政府的信任。
  - 在某种程度上来讲，我真是传统意义上，天下主义的一种现代版本。所以我们一定要奖励奖励。
## 从库伦到乌兰巴托的蒙古草原梦
collapsed:: true
  - 蒙古既是一个国家的名字，也是一个民族的名字，也是一个历史的现象。
  - 今天在中国的北方，有这么一个夹在中俄当中的国家，对很多中国人来讲，它已经引起了很多历史的回忆，百感交集，成吉思汗到底是不是中国的民族英雄，争论非常激烈，我们先不讨论会引起社会撕裂的话题，把目光放到现实中来。
  - 蒙古是一个典型的反映出中国与周边国家「天下」这样弹性的概念。
  - 蒙古在历史上的确是中国的一部分。因为满清的起家，来源于对于蒙古的征服。
  - 所谓内外蒙古，其实就是根据满族政府和满清政府对于蒙古的治理方式不同而产生的。
  - 什么叫内蒙古？就是中央政府派官吏进行统治。什么叫外蒙古，就是中央政府委托在当地的王公贵族进行间接的管理。
  - 所以你就会发现内蒙古的统治是什么？是农耕文明，是汉族人的郡县制的表现。而外蒙古的统治方式是什么呢？是典型的草原帝国，效忠与依附的体现。
  - 在内外蒙古之分的时候，你就会发现，中国由于国家之大，由于它绝不是一个纯粹的农耕国家，由于它是一个草原与农耕混合的国家，所以它有效的统治方式一定是混合平衡的方法。
  - 稍微扯得远一点，在商朝的时候就有类似的统治方式，内方和外方，内方和现在的省没有什么区别，而外方跟以前的清朝统治外蒙古的方式很像，附庸效忠与保护之间的关系。
  - 什么时候蒙古成为了一个国家？跟许多帝国的衰败是一样的。当中央政府的统治力下降的时候，文化上没有太大的依附性，而只是基于这种效忠委托统治，而达到这样一种平衡的边疆地区，很容易出现分裂和动摇。
  - 以前我们看到罗马帝国、马其顿帝国、波斯、阿拉伯、奥斯曼，都有类似的情况。中央政府强，这些国家虽然文化上不是很认同一些地区，因为强大，希望获得贸易，获得保护，效忠没有问题。当你不太强大的时候，文化上也不亲近，就会远离你。如果再加上别有用心的邻居，挑拨干预渗透，就很容易瓦解。
  - 历史的传统帝国的边疆上，这种情况天天都在发生。和民族国家不一样，民族国家讲，「洋装虽然披在身，依然是一颗中国心。黑眼睛黄皮肤，他们都是龙的传人。」他有这种文化信念。
  - 可是在边疆地区，本来的生活方式、信念、宗教、文化都有巨大的差别，所以是你强的时候依附你，你不强的时候，就是「爹死娘嫁人，个人顾个人」。
  - 一个国家特别大的时候，也是比较危险的。中国在历史上有藩镇之祸，有安史之乱，其实在一些制度上有类似之处。
  - 帝国的边疆推得越远，边疆地区对于帝国的忠诚越弱。所以帝国就越需要把大量的兵力投在边疆，形成震慑。由于他们文化上并不认同帝国，所以基本上靠黄金的筹码、武力的震慑。当有一天他们发现黄金不如抢得快，当有一天他们发现武力打不过我的时候，那么你就是在帝国边疆的合作者与保护者，向帝国内部进军的侵略者。
  - 其实罗马帝国也是一样的，罗马帝国之后在晚期的时候，在罗马帝国边疆游弋的所谓罗马帝国的朋友，最后都大举向罗马帝国的内部柔软的腹地进发，日耳曼人蛮族的领袖成为了西罗马帝国的皇帝，这是很常见的事情。
  - 在中国这样大的国家，一旦强大，在很多边疆地区，基本是胡风很甚，不太认同皇帝制，不太认同中国的儒家文化，就要出事。
  - 所以很多时候都取决于偶然，取决于封疆大吏有没有足够的能力，取决于有没有英雄出现来稳定。
  - 在这个时候我们谈到蒙古的时候，蒙古的独立实际上是外蒙古从中国分离出去的过程。但讲蒙古忍不住要感叹，新疆为什么没有成为蒙古？
  - 在于新疆有一位非常了不起的封疆大吏，清朝最后一个新疆巡抚，也在民国时期长期第一任的新疆的治理者，杨增新。
  - 杨增新在几乎没有什么兵力的情况之下，依靠文教，寻找支持，依靠各种高超的政治手腕。始终把新疆牢牢把握在现在中国的手里。
  - 杨增新是个旧官僚，长期以来我们国家对他的评价并不高。每次谈到蒙古的时候，我都忍不住想去新疆，一想起新疆和蒙古就觉得中国对两个人是有亏欠的，一个是保住新疆的杨增新，而另一个就是曾经光复外蒙的徐树铮。
  - 蒙古在沙皇俄国的策动之下，实际上形成了自治，已经从清朝的版图里事实独立。
  - 在 1919 年，俄罗斯 10 月革命爆发。整个沙皇国家陷入分裂与瓦解。这个时候，徐树铮抓住了千载难逢的历史机遇，从西北军组建了精悍的士兵，边防军一举收复了外蒙。这是北洋政府难得的捍卫国家主权并且战而胜之的辉煌事例。包括整个外蒙古全境光复，甚至连北洋政府的坚决反对者孙中山，都拍电报表扬徐树铮，孙中山先生的电报里把他比作当代班超。能得到孙中山先生这样一个评价是非常了不起的。
  - 民国积贫积弱，外蒙大家都把它视作日本和沙皇争夺的地方，谁能想到，北洋政府组建的部队居然就把外蒙给收了。当时这个收复，也是把握了千载难逢的机遇。
  - 第一个机遇自然就是沙皇俄国在 10 月革命，一下就乱了。第二是外蒙内部斗争，外蒙有两派，一派是宗教喇嘛，一派是管行政的王工，两者本来是平衡的，你管精神，我管事务。但是后来俄罗斯在渗透的时候，大力扶持喇嘛，所以让喇嘛也管行政，使很多原先管行政的王工就认为，要是我们自治我们独立之后没有权利了那可不行，还不如回到过去。
  - 10 月革命以前，俄罗斯靠赎买给王工钱，让他们别闹。10 月革命爆发，也没钱了，王工说自治是好事，但是这日子过不下去，还不如不自治。他们就有一派人给中央拍电报，要求取消资质，重新规划，内部也有了历史机遇。
  - 既有外部的有利条件，内部的历史机遇，但更重要的是徐树铮的个人英雄主义及大胆的冒险，历史往往都是冒险家在无意之间，一个狂想般的行为决定的。
  - 我们为什么要表扬徐树铮？就是因为外蒙的独立，而更主要的原因就是再也没有徐树铮了。
  - 自徐树铮以后，整个北洋也好，国民党是非常好，勇于内斗，怯于外战，所谓的名将，都是打内场。
  - 外蒙真正独立了最后一下是什么时候？大量的白俄匪军在外梦地区制造分裂开始闹事，而徐树铮的部队被调回去打内仗，外蒙空虚了又开始闹了，北洋政府没有兵怎么办？他就把这个事委托给东北王张作霖。
  - 张作霖这个人没有什么政治远见，先控制蒙古，从大同入关，这是满清夺天下的套路。如果张作霖真有夺天下的雄心，就应该欣然应允，把蒙古给收了。结果他一心只想进关，所以他认为北洋政府希望他经略外蒙的建议是个阴谋，你把我的兵力往北引，我要南下，大骂手下几个参谋说，你们这帮笨蛋，我现在关键是要进关，不是要什么外蒙。所以说张作霖缺乏政治眼光、缺乏民族大义。外蒙的事实独立，就是自张作霖拒绝经营外蒙开始的。
  - 现在我们一谈到外蒙独立，就讲 1945 年国民党签的协议。但没有想到，蒋介石签协议，外蒙已经实际上被苏联控制。外蒙什么时候被控制？就是因为张作霖的兵力不过去。
  - 如果东北军能够进外蒙，九一八事变的时候，张学良也不至于成为丧家之犬，在大西北客居他乡，最起码还有个大后方。
  - 我们今天一谈到张大帅，有个著名的典故叫「张大帅手黑」，「手墨」他不写「土」，别人说大帅你写错别字，大帅说，这是寸土不让。
  - 可是外蒙就是从他手里流出一大块土，为什么这么做？因为张作霖只把东北当自己的，他没把外蒙当自己的，还是个老派的军阀，盯着的是自己的一亩三分地，他没有从国家的角度考虑这个问题。
  - 外蒙的独立跟俄罗斯跟苏联的关系是什么？
  - 俄罗斯民族对于领土无休止的野心。但是这里面有一些被动的因素。
  - 第一个是什么？如果当时沙皇俄国不在外蒙发展代理人，不渗透，这个地方会被日本人拿走。日本是真想灭亡中国的，很仔细研究过怎么才能灭亡中国的。
  - 日本当时有南进派、北进派，北进派就是从北方往下打，南进派就是从广州往上打，从上海往上打。后来日本军部认为南进根本不成立，从南方往北方打没成功过。
  - 中国历史应该怎么走呢，自北向南走山西，经过山西走秦岭，走四川，一下下来，也就是中国所谓的南北走廊，所谓南下就是个讨论。
  - 所以日本为了灭亡中国，对于中国的最北方的外蒙，具有强烈的兴趣。但是日本的外蒙渗透引起了沙皇俄国的高度警惕，为什么？因为沙皇俄国有远东战略，要往东边推进。双方在外蒙产生了激烈的利益博弈。
  - 虽然是中国的领土，但是俄罗斯也是为了自己的帝国利益，箭在弦上，不得不发，外蒙不是俄罗斯的，就是日本人的。
  - 直到今天日本对外蒙古，都是投资很多，情有独钟的。
  - 到了苏联的时候，一方面继承了沙皇俄国，民族性格是没法变的，同时继承了沙皇俄国的地缘形势，那个时候日本还是主要对手。
  - 除此之外，还有一点就是当年在苏联独立的时候，苏联建国的时候，大量的白俄匪军、沙皇匪军流入中国境内，以中国境内作为基地不停袭击苏联目标，甚至幻想在中国建立一个沙皇俄国，沙皇匪军希望把外蒙古变成一个沙皇俄国，类似的想法在新疆也做过，想把伊犁变成变成白俄罗斯城。
  - 在新疆地区，那是杨增新非常果断把这个事情解决了，而在外蒙古都是王公贵族。新疆一直驻扎的是中央派去的官员，忠诚度很高，而外蒙是王公贵族，一拉就走。
  - 所以徐树铮在回内地打内战的时候，苏联红军借助剿灭白俄罗斯匪军的名义，全面控制外蒙，占领库伦，改名叫做乌兰巴托。
  - 在 10 月革命以后，随着苏维埃政权控住了整个苏联的疆域，它也有能力在中国外蒙地区进行渗透与控制。这种控制实际上也遇到了另外一个同样在外蒙地区进行渗透和控制的日本帝国的竞争，而在二战期间，这种苏日利用外蒙来博弈的过程当中产生了种种变化，而正是这种变化，最后终于让蒙古从中国分裂出去。
## 分裂于反法西斯同盟之下的蒙古
collapsed:: true
  - 所有的矛盾是一个整体，我们今天讨论蒙古从中国分裂的过程，一定要结合当时二战的整体形势来看。
  - 二战的时候大家会发现，美国人面临的是什么问题呢？如何尽可能地让日本不要对太平洋过早的发动战争。而英国人希望是什么呢？日本人不要去抄他的后路，去进攻英属印度，因为英国一旦失去印度，就没有战争能力。苏联人最希望的是，日本不要跟德国对它东西夹击。所以在这种大国的盘算当中，出现了一个悲剧性的结尾。几乎所有的大国都希望，日本能够在中国战场越陷越深。虽然反法西斯是一家，但最后中国成了拖住日本，最主要的筹码。
  - 事实上，整个蒙古的分裂，跟大国的盘算紧密相连的，我们今天浪漫化国家与国家的关系，说成亲密伙伴，海誓山盟。其实国家跟国家之间根本没有什么友谊的，就是赤裸裸的利益。在合适的时候，你所最信赖的朋友，也会对你亮出獠牙。
  - 到了 1945 年，外蒙事实上独立。但是没人承认，到了 1945 年，斯大林又利用中国的抗日战争，对国民党政府进行讹诈。
  - 国民党政府当时病急乱投医，我们现在一谈到反法西斯战争，全世界各个国家团结在一起跟法西斯斗争，历史不是这样的。
  - 反法西斯战争充满了大国牺牲小国，充满了各种尔虞我诈。当年英美早出兵的话，早在欧洲登陆的话，二战早结束了，为什么不登陆？起码晚登陆了两年，为什么？
  - 先让苏联人流过血。中国人打成那个样子，美国只是给钱给物质，没有袭击珍珠港，美国根本不会出兵，美国人希望日本人深陷中国战场。日本人的军队在中国打仗，日本的这一步在太平洋挑战美国。苏联是一样的，中国拖住日本，苏联和美国都受益。
  - 中国多拖日本一天，美国的太平洋就安全一点，中国多拖日本一天，苏联的远东就安全，不会遭到日德的两面夹击，都在牺牲我们。
  - 我们现在讲远征军，我是非常注重远征军的，到缅甸去，我们都是给远征军的墓地下跪磕头，他是我们的民族英雄，十万青年十万血。十万青年十万兵，一寸山河一寸血。但是如果你真正站在世界历史上看，远征军是被牺牲的。
  - 我们老讲打通大陆交通线，其实意义不大，为什么？因为从仰光到中国，交通是非常困难的，最后直到日本把缅甸全线占领，仰光上的物资根本运不过来。中国当时的西南部后勤交通很差，这条补给线没用。
  - 当是中国政府主要的财政来源是什么？是湖南，是江西。结果我们把最能打的兵，调到缅甸去跟日本打，而日本人在国内发动打通大陆交通线，中国军队一溃千里，因为都是民团根本不行，从那以后蒋介石恨史迪威恨之入骨，觉得你是把我最大的部队调去到国外打仗，国内最有价值的地方失去了。
  - 反法西斯一盘棋，我们就是被牺牲的那一个子。远征军到缅甸作战是为了什么？真的是为了打通大陆交通线吗？不是，是为了援助处于绝境当中的英法联军，是为了把日本人挡在英属印度的门外。其实这个账，是为了保住英国的殖民地印度。
  - 因为当时西方特别担心日本人顺着缅甸进入孟加拉进入印度，占领印度，而只要日本一旦占领印度，英国就没有战争能力。整个改变反法西斯格局，保印度有没有战略眼光？有，但牺牲的是中国的湖南、江西。
  - 二战之间的龌龊，远征军还可以讲的只是战术上的选择，可是二战的时候，斯大林强迫蒋介石让外蒙古独立，几乎是二战史上最丑恶的一笔。
  - 中国当时遭到日本的疯狂侵略，几乎没有还手之力，美国也不管，苏联也不管。都指着中国多牺牲，所以病急乱投医，蒋介石也想借兵。
  - 蒋介石当时希望苏联红军出兵东北，引苏日相争，中国就可以保全，智慧有，但根本玩不过斯大林。
  - 斯大林拿这个需求，先签协议，让外蒙古独立。他就利用中国当时在溺水当中的心理，给一个稻草，让外蒙古独立。
  - 中国人有个很大的特点，咱们还是讲气节的。蒋介石让宋子文去，让签就签了吧。宋子文说卖国绝对不行，谈了三次两次拂袖而去，每次谈到蒙古谈不下去了，绝对不签。
  - 后来宋子文回去装病，生气了。我们要强调宋子文对中国的抗日立了大功。中国抗日，军火的每十块钱里有七八块是宋子文募过来的。
  - 宋子文不签怎么办？老蒋把自己亲儿子派过去了，为啥呢？蒋经国在俄罗斯待过，希望咱们搞点香火情，能让苏联的条件不要那么苛刻。斯大林让蒋经国签，蒋经国不签，说我们抵抗日本就是为了维护主权和领土的完整，为了抵抗日本，就先把领土跟主权给割让出去了，跟我们的初衷那不就不一样了吗？
  - 你看，蒋介石多幼稚，还不忘初心，国家的政治哪有什么初心。斯大林冷笑问他，现在也不是你的。你们只是失去了一个名义上的土地，现在已经不是你的了。你失去的只是一个面子而已，不是土地。
  - 蒋经国哑口无言，弱国无外交。宋子文不签，蒋经国我也不签。后来蒋介石就派了一个特别有纪律性的同志，他签的，他签的时候是泪流满面，因为他知道他被钉上历史的耻辱架。宋子文因为这次外交就是协议的签订，直接辞去了外交部部长。
  - 最让人作呕最让人伤心的事，斯大林欺骗蒋介石政府同意外蒙古独立。但是之后，斯大林并没有出兵。换句话讲，给了一个根本不履行的承诺，玩了中国人。
  - 苏联什么时候出兵东北的呢？苏联是在日本人马上要投降时出兵。苏联出兵东北根本不是为了帮助中国人民抗日，而是为了抢夺二战以后的胜利果实。
  - 二战以后，我们总讲全世界人民大团结，其实在二战的过程当中，中国人民吃亏吃大了。我们几乎是单枪匹马，跟日本法西斯在二战的初期，流血作战，那是有代差查的，一个农业，一个几乎没有重工业的国家，跟一个武装到牙齿的地步，完全靠人命堆的。
  - 因为大家多少有内疚，所以中国就靠这个牺牲咱们拿了个常任理事国。这就是外蒙的独立。
  - 今天很多外蒙人讲，我们国家的独立是民族争取解放，摆脱中国控制。根本不是那么回事，外蒙的独立就是苏联的大国沙文主义，苏联人利用中国人在抗日的时候流血牺牲对我们进行的阴谋。但是不管怎么样，它独立了。
  - 往好里说，毕竟中国跟苏联如果没有外蒙这一块，交界的地方就太多了，那个国家摊上苏联这个大的国家，压力都是巨大的，有个过渡地带也还行。
  - 但也有人说这算什么过渡地带，和苏联有什么区别，中苏交战的时候，外蒙的边界能安全吗？那不也是长驱直入吗？
  - 但是苏联不是垮了吗？苏联垮了以后，在今天的俄罗斯和中国之间蒙古真的成为了过渡地带，所以在 92 年以后，蒙古的外交政策从全面倒向苏联变成了平衡外交。
  - 蒙古人非常清楚，决不能倒向俄罗斯或者中国，因为这意味着与另外一个国家决裂，我们要成为中俄之间的友谊桥梁，而不是选边站，这是蒙古生存的唯一办法。
  - 今天的蒙古有什么特点？和中国的关系跟缅甸、中国的关系有什么不同？
  - 我们如果讲缅甸是越来越发现中国的重要，由此也越来越信任中国，而蒙古相反，越来越发现中国的重要，对中国也产生了越来越大的敏感。
  - 一个是历史上它毕竟是中国的一部分，被清政府被清朝统治了几百年，总有种担心有朝一日被重新吃掉的恐惧感。说白了它的独立是莫名其妙独立的，现在它担心。
  - 另一个，全世界一共有蒙古人有 1000 万左右，蒙古国的蒙古人有 300 万，俄罗斯有 100 万，剩下 600 万在中国内蒙古。
  - 我们经常逗外蒙古的朋友玩，我说到底谁是蒙古啊？600 万人和 300 万人。这只是我们在用玩笑去揭穿这个真相。蒙古族主体在中国，蒙古国的蒙古人不是蒙古族的主体。从这个角度上来讲，倒也可以理解它的不安。
  - 但蒙古不安归不安，还有个问题，它离不开中国为什么？因为蒙古的 GDP 不到中国的广东省，是中国的十分之一还不到。蒙古人要想过上好日子，要想发展国家，就离不开中国的经济。
  - 未来，蒙古基本就是咱们国家的一个重要的原材料基地，蒙古国家人很少， 300 万人，满地都是宝，以前是戈壁放羊，现在那里有煤、有铁。
  - 未来中国，我们讲中国的工业炼焦，70% 都会从蒙古进口。在蒙古跟中国的交界处是全世界最大的铁矿。蒙古不可能卖到俄罗斯去，只能卖到中国。
  - 在俄罗斯靠近蒙古的地方人烟稀少，没什么生意。远东地区一共 600 万人，主要靠近海参崴、西伯利亚，啥都没有。蒙古哪怕是卖羊毛，只能往中国卖。
  - 所以不管怎么样，这个国家在政治上对中国有多么的敏感、不安，在经济上，不可避免快速导向中国，依附中国。
  - 大量中国商人在蒙古投资，中蒙贸易越来越多。蒙古的石油，特别有意思，以前俄罗斯向蒙古出口石油，但是蒙古自己没有炼油能力，只能从俄罗斯进口原油，直接运到中国，炼完了以后成为汽油，回到蒙古。
  - 在经济上，今天的蒙古人离不开中国。这就造成了蒙古人高度扭曲，既担心你，又离不开你，所以心情非常的复杂。
  - 最近这几年，尤其是 2010 年以后声音，反华声音此起彼伏，针对华人的暴力行为经常阿生，催生出一种不安，自大，自卑的心理，很多人产生了扭曲的行为。
  - 我们讲未来中蒙会怎么走，基本的判断是经济是不可动摇的，因为没有别的选择，但在政治上，的确存在一定的不确定。
  - 现在蒙古人一谈到中国，会说中国人破坏环境，奸商炫富。必须要承认，我们在蒙古做了一些坏事，或者做了不妥当的事。所以他们讨厌我们，但是最根本的原因不是这样，而是他们是从中国分裂出去的，是借助俄罗斯的力量从中国分裂出去的，他们清楚这段历史，也不会忘记。
## 曾几何时，印巴还是吉祥如意的一家
collapsed:: true
  - 这一期的来跟大家聊一聊我们的老朋友甚至可以说是死党朋友巴基斯坦，其实巴基斯坦是一个特别有意思的国家，为什么呢？
  - 以前巴基斯坦是印度，现在成了不一样的国家甚至可以说是印度最大的死敌，这很有意思的事情。
  - 让我们来讲一讲巴基斯坦，最初在英属印度的时候，当时的印度包括哪些国家呢？巴基斯坦，孟加拉，印度还有缅甸。
  - 其实在当时大家都是散居在一起的，穆斯林也好，印度教教徒也好混聚在一起了没有什么太多的差别。因为早先印度的王朝也是一个外来王朝，实际上是从中亚地区向印度借兵，借到了印度然后不走了，自己做成了一个王朝，他们的故乡应该是撒马尔罕，是今天的乌兹别克。
  - 那里的游牧民族，定期南下来占领印度。印度和中国不一样，印度实际上是一个很难防守的地方，主要占据流域都在印度河流域，今天的巴基斯坦是比较干燥的荒漠比较多，那是一个半游牧的状态，所以他最主要的占据目的在游牧民族手里。只要一度过了印度河，整个印度就是一块任人宰割的肥肉，发现印度跟中国很不一样，中国国内有很多战略要地，像徐州，像武汉，躲到最后可以躲到四川，所以我们要讲四川不亡中国不亡。
  - 但是印度没有这么一回事，在巴基斯坦由北向南打，印度历史就是外来民族统治史。其实你很难解究竟现在谁是印度人，印度人本来就是南下的一个结果，所以应该是白人，巴基斯坦以前也是白人，他们是晒黑的。他们出来往北去就成了今天的瑞典人。那白得不得了，那金头发，其实金头发是人种退化的象征，金发是北极圈特有的现象，当地的那个日照不足变成金发了是退化的象征，再往中间走伊朗人，有一拨去了南方晒黑了就成了今天的印度人，巴基斯坦人。
  - 你从巴基斯坦今天的人口结构来看，就能体现出是各方面的民族进入南亚次大陆，人种融合的一个结果。旁遮普人在全国总人口的 80%，他是雅利安人种。你看信德人具有阿拉伯血统。巴基斯坦的最西边靠近波斯湾，那个地方是波斯人。在巴基斯坦很多靠近印度的人，还有一些南亚次大陆的，是一些贱民和土著。它是一个高度混杂的群体，这也是整个印度的一个特点，实际上讲着是一个地理名词，从来没有形成过一个统一的国家，也没有成熟的长时间的政治统治。不管是印度还是巴基斯坦，它都是四分五裂的，都是碎片化的，都是拼凑起来的。
  - 巴基斯坦是怎么建国的呢？我们谈巴基斯坦就不可避免的谈印度，在建国之前你会发现巴基斯坦就是印度，印度就是巴基斯坦，没有什么区别 ，甚至包括建国以后，巴基斯坦成为一个伊斯兰国家，圣洁的地方，但它其实也只是一个披着伊斯兰外衣的印度。
  - 什么叫印度呢？高度地方化，碎片化的大拼盘。如果没有英国的统治，印度连统一的语言都没有。印度人说英语，我们老讲印地语，其实在印度很多地方大家根本不说英语，大家都说英语。
  - 关于印度有好多误解，比如说印度以牛为神，不准吃牛，印度是全世界第二大牛肉出口国，其实印度禁止杀牛的，只有北部靠近巴基斯坦的地方允许，而印度的南部是可以杀水牛，只是不可以杀背上长瘤子的牛，那叫神牛。他们的神牛有严格的体表特征的，背上有大瘤子，这种牛越白越神圣，如果白到一定程度可以到庙里接受供奉，根本杀不得，但一般的牛很惨的，牛也有种姓制度的。第一个是白色带瘤子的，第二个是没有瘤子但是白色的，第三个是黄牛，第四个是水牛，水牛老惨了，印度人杀水牛的。
  - 今天中国有很多走私牛肉，就是从印度杀了水牛，越南到中国，是一条很成熟的线路。
  - 你讲巴基斯坦讲到印度，它们是一样的，南亚次大陆两河，一条叫印度河一条叫恒河。其实整个南亚的故事就是这两条河的故事，这两条河最后分成了巴基斯坦和印度。
  - 巴基斯坦的建国不如叫巴基斯坦与印度悲剧的分裂，到底是怎么产生的呢？它的产生来源于印度政治的一个可悲的现实，印度和中国不一样。
  - 秦始皇塑造了一个文化上的中国，这也是中国在历史上很难分开的原因，因为哪怕是少数民族政权他都会以大一统为己任，追求统一。有很多的大众教育，而这种文化人，读书人培育成中国文化的种子。
  - 印度，很少有人懂成国梵文文字，它是最难懂的文字。印度大多数的文化来于口口相传，所以使印度没有形成一种高度统一的文化。因为口口相传和文字不一样，口音很杂的，越传越取决于个人记忆，越传越乱，所以文字特别伟大。
  - 英国人刚开始治理印度的时候，让本地人管本地人，他发现不行啊！因为本地人管本地人也得要规矩一样，结果一个婆罗门就是一个规矩，每个都不一样，发现不能统一，因为婆罗门有一大半都是文盲，而且他们为了避免口诀被别人学会，他们都是父子相传，极其隐秘，所以每家差异极大。
  - 现在很多印度教他们讲印度是完整的文明，连续的文明，这是过度包装的神话。即便是统一的印度教，也是一个街区一个说法，一个村庄一个说法。他们要革命，所以甘地后来转变挖掘印度文化，其实刚开始，像巴基斯坦的国父，印度的国父他们都是国大党，就是整个印度的精英分子团结起来。和美国的革命很像，就殖民地本身养出了精英分子，然后要求享受人民主权，自由平等，要求也享受殖民地国家人民所应有的权利，最后和英国人干。本来是团结一起的，后来发现一个问题，不能动员全部人，和美国不一样。
  - 美国都是白人，一个小社区一个一个民族，印度是农村地主，一盘散沙，所以动员不了，谁懂你这个，没人懂，也没人支持，就是在第三世界国家搞平等，很多人在西方留学回来之后想搞革命，人家不懂你搞什么，讲要自由民主，人家要吃饭，咱们国家叫官逼民反，人民吃不上饭的时候是天大的事，跟你干到底，什么自由民族，不懂，没这概念。所以他动员不了群众，怎么转向，不接地气不行，咱们是穿西服的人，他们国家人民连鞋都没有，穿西服有什么用。所以甘地从那时候穿得跟僧侣一样，完全是一个剧烈的转向，他在东方主义里寻找团结的工具，这个出发点没有问题，但是，他没有考虑一个问题。那就是印度人民挖掘的这个东西，印度人民之间差别太大了。
  - 在印度你要建国不可避免的要诉诸宗教，你要动员群众，动员群众最好的就是宗教，所以对于印度教就非常推崇，湿婆文化，印度教的各种教义把印度人团结一起。印度不都是印度教徒，还有大量的伊斯兰教徒，所以矛盾一下子就尖锐了。也就是当甘地要去发动群众的时候，他会发现他就一定会分裂群众，虽然甘地本人是非常担心这个，所以他一直呼吁印度教徒和伊斯兰教徒一定要和平，友好相处，他最后都死于印度教徒的刺杀，印度教徒认为他背叛了印度教，但他不管再怎么呼吁，根本逻辑不会变，就是你要发动群众热情，而最能发动群众热情的，就是印度教的自豪感，印度教的自豪感越强烈，伊斯兰教的恐惧感就强烈，所以随着印度的独立运动轰轰烈烈，伴随而生的是，在印度独立过程中伊斯兰教徒内心深处日益增长的恐惧和不安，这些人想，这帮人是上天杀人的，英国人在的时候最多只是拿棍子打我们，这国家真独立了你们拿刀杀我们，这不行啊，所以这帮伊斯兰教徒，英属穆斯林的要求，我们得有一个独立的国家，跟你们一起独立我们比在英国手下还惨。
  - 所以在整个独立运动的后期，英属印度他们要求自己组建一个国家，本来地理就靠近，另外一个民主主义的恐惧，所以各取一个字变成了巴基斯坦，这就是巴基斯坦的来由。虽然他们同为穆斯林，人种上有差异，派别有差异，为什么走在一起，因为他们都怕印度教，孟加拉也属于巴基斯坦，叫东巴，东巴和西巴分了，本来大家是一样的人，印度人民靠反穆斯林起家的，印度教徒和穆斯林和平混居在一起，互相串门，共同过日子，自古穷人是一家，因为穷人要互相帮助，互相救济才能活下来，跟宗教没有大关系。
  - 当印度以宗教动员，出现巴基斯坦和印度的分裂，其实在建国后巴基斯坦和印度的问题还存在，为什么？印度为什么是一个国家？印度九亿人，建国以前就没有这个国家，大家都是一个土邦，一个土邦，都是碎片化的，一个部落，一个部落，没有办法，不可能建立起像民族国家一样，激发同民族国家的热情。以前东巴的时候何止两亿人，有四亿人啊。孟加拉还有两亿人。当你接手了一个国家，你发现如何让人民认同这个国家呢？你就只能进行族教合一的捆绑，什么意思？
  - 但是我有一个共同的宗教，所以告诉大家伊斯兰教就是一个民族，信这个教就是民族，所以是有意识推动族教捆绑。有人说巴基斯坦一直是这样吗？巴基斯坦在刚分离的时候，是一个以穆斯林为主的国家，但实际上是一个高度世俗主义的国家，他的主要教派是苏菲教派，他们祈祷的时候载歌载舞，穿的颜色非常鲜艳，后来为什么会一步一步越来越保守呢？
  - 因为巴基斯坦始终面对印度强大压力，印度的精英是以最终征服巴基斯坦作为目的的。他们一定要征服巴基斯坦，巴基斯坦作为一个远弱于印度的国家，始终面对印度强大的军事压力，没有选择，必须加强民众的凝聚力，而这种凝聚力不可能来自于民族主义，只能来自于宗教认同，我们是一个宗教，而他们是印度教，而印度人也一样，我们是印度教，他们是伊斯兰教，所以上层统治者都借助宗教获得支持，彼此敌对但是共同受益。
  - 为什么现在印度、巴基斯坦出现这样的宗教情绪高涨，它既是来自民间自发，也离不开高层有意识的利用，因为宗教已经成为巴基斯坦和印度鼓舞民族主义最主要的素材，所以在这两个国家都出现了伊斯兰教民族主义和印度教民族主义，但也正是这个民族主义，让两个国家出现了很多扭曲的现象。
  - 而中国的出现，才能让整个南亚地区从彼此敌对的状态中解脱出来，为什么呢？因为咱们的国家是始终坚持一心一意搞建设，全心全意谋发展，只有用福利的增长和社会生活水平的进步才可以消除极端与狂热的增长的土壤。
## 再聊我们西边的老铁巴基斯坦
collapsed:: true
  - 宗教民族主义对于巴基斯坦很重要，因为巴基斯坦必须通过宗教民族主义才能获得普通民众对于国家的认同，还有什么方式能够培养民众对国家的认同呢？其实除了宗教之外，还有很多元素，其中最重要的就是战争，这是军队，我们很多中国人都说印度是个冥想瑜伽的。因为印度需要打仗。我们讲印度人靠三样东西实现国家认同，印度教、民主选举、对外战争，加强动员民众啊，巴基斯坦靠什么呢？伊斯兰教、对外战争和偶尔来一次的民主选举。
  - 民主国家是通过战争来强化自己存在的神圣性。所以一个国家的民主越旺盛，就一定会激发其他国家的民主主义也旺盛起来。然后两个民族主义就会彼此敌对，然后共同获得旺盛的生命力。
  - 所以对于巴基斯坦这个国家始终受制于什么？
  - 外部的压力，而外部的压力越强大，巴基斯坦内部的宗教情绪就会越狂热。
  - 今天有很多人对巴基斯坦政府就批评说，这个国内啊，这个极端组织怎么怎么有啊？你这个国内啊，为什么宗教气氛狂热啊？这个国内最近 10 年为什么有那么保守？这不完全怪巴基斯坦，甚至都不是主因，而是它受到越来越强大的外部压力和一个正常反应。
  - 今天很多人强调巴基斯坦政府跟很多泛伊斯兰运动，有各种各样的密切联系的时候，我们要考虑到政治现实。
  - 巴基斯坦的生命力、合法性，很大程度上来讲，就取决于它跟伊斯兰教的紧密联系，它不可能成为一个世俗主义立宪的国家。因为没有伊斯兰教，就没有必要有巴基斯坦。
  - 这是第一个，为什么巴基斯坦是一个伊斯兰立国的国家？这是国家存在的根本。
  - 第二原因，任何一个以宗教立国的国家会面临这样一个问题，宗教有时候和理性、科学进步，是有对立的。
  - 所以，什么巴基斯坦这个国家始终受制于什么？既要在现实中发展生产力、科技进步、理性，否则不能在战争中生存。可是又要去通过什么呢？不那么科学的宗教狂热来凝聚民意，这两者之间是有紧张关系的。表现了在军队和政治当中。
  - 巴基斯坦的民主政治和巴基斯坦的军政府独裁。每 10 年交替一次，成为巴基斯坦内政的最大特点，我们叫做 10 年周期律，如果我们观测巴基斯坦的历史，民主政府统治 10 年，军政府统治 10 年，民选政府再来 10 年，为什么？军政府为什么要统治？
  - 因为巴基斯坦的军队是塑造巴基斯坦国家认可的第 2 个方向，除了伊斯兰教以外还有战争。所以在长期跟印度的武装冲突对峙的过程当中，巴基斯坦的军队具有强烈的国家认同。
  - 就类似于土耳其军队那样，国家守护者的责任感。而另外一方面，由于子弹是不长眼睛的，子弹跟信仰无关，所以任何从事武装斗争的人员，本质上来讲都是无神论者。
  - 所以军队有天然的世俗主义、理性主义的倾向，因为杀人是最理性的东西。否则我们讲如果真的相信神术的话，画圈圈诅咒你就是最好的战争方式对不对？可是没有人会这样，杀人是艺术，是科学。军队经常会成为世俗主义和国家主义的发源地，土耳其也是这样的，所以每次军队上台，巴基斯坦就会朝着世俗主义和国家主义走一大步，但是军队的统治又是高压的，又是不尊重地方的，所以对于巴基斯坦这样一个地方主义横行的国家，宗派横行的国家，军队上台统一的高压，下面各方面的势力又受不了，所以没忍到 10 年忍不住了以后，来一次民主革命，军队下台，我们搞民主。
  - 可是一民族你们知道民主意味什么？是选票，巴基斯坦是个农业国家。在巴基斯坦一旦选举，那谁获胜了？具有伊斯兰主义倾向，能够争取广大人民群众支持的，或者是大地主，大乡绅，我手下很多附庸，所以我们老讲民主的合理运作，民主的正常运行，它是需要环境的，在一个高度人身依附性的社会，你怎么搞民主？
  - 我们讲民主的实质在于每人一票，意思是我想选谁就选谁，可是你姥爷参加竞选，你能不选他吗？为什么在家庭里没法民主？因为你妈瞪你一眼你敢不投我，你能不投吗？你必须投啊。
  - 巴基斯坦一旦民主，就会成为裙带关系，就会成为依附，就会成为宗教保守势力的复兴。而这就会导致整个国家陷入什么腐败，软弱混乱，地方斗争，而到了一定地步，国家内部矛盾越积越多，真的受不了了，就会有政变。
  - 这就是巴基斯坦面临的最大的问题，就是政治上的不稳定，而且是周期性的不稳定。
  - 即便到目前为止，我们都很难讲巴基斯坦找到长期稳定的政治体制，有人说随着民主政府的稳定运作，军队会逐渐退出历史舞台的，像土耳其这样，但在巴基斯坦很难，大家知道为什么吗？
  - 巴基斯坦始终面临印度的巨大的战争威胁。这种情况之下，军队是很难退出历史舞台的，跟缅甸的军队是一样的，只要有少数民族武装，缅甸的军队就不可能退出政治舞台。
  - 除了政治的不稳定之外，巴基斯坦还有什么特色呢？就是国内地方主义升起，政治派别的斗争非常复杂。
  - 我们有时候问巴基斯坦人，你问他你是巴基斯坦哪里人的时候，你会发现他的表情完全是不一样的。当他告诉你是旁遮普人的时候，是非常自信的，巴基斯坦就是旁遮普的，旁遮普就今天巴基斯坦执政联盟，就是所谓的谢里夫派，他们就是旁遮普家族的。但你如果看他，还是俾路支人，他可能就一脸的桀骜不驯。因为他们基本有强大的地方武装，你如果看他是普什图人，那就更不得了，有一股子塔利班的倔劲儿。
  - 所以在巴基斯坦内部，不要说是统一的法律，统一的政策，就是政府军对全国的有效控制，都是要受到挑战。
  - 这里面我们尤其要讲到，在巴基斯坦的内部又存在一个跟阿富汗交界的地方，存在一个普什图斯坦，普什图地区，这个地区有所谓巴基斯坦塔利班的问题。
  - 今天我们一般都觉得塔利班是恐怖组织，其实严格意义上讲塔利班不算恐怖主义，他一般没有什么激进的交易，不像什么本拉登基地有交易，塔利班是个典型的地方武装组成，他要求我们要自己掌握立法权，我们要说了算，这个民族是从来没有被征服的民族，英国人、印度人、俄罗斯、美国人都没搞定他。
  - 塔利班在当地的语言应该叫做学生军。他们是宗教学院培养出来的，不怕牺牲，排除万难，争取最后的胜利。其实普什图地区本来不是巴基斯坦。它本来是个完整的地区，普什图一直是当地一个独立的王国。后来在殖民时期，英国人在英属印度不停向阿富汗推进。后来终于征服了阿富汗，经过一次激烈的战斗以后，从阿富汗割走了一半的地区地方，在历史上是属于阿富汗的。
  - 后来被巴基斯坦人控制以后，结果成了巴基斯坦的大麻烦，为什么，虽然名义上是被你控制的，但这个地方虽然被从阿富汗那里切掉了，但它跟阿富汗的地理上的联系要远远紧密于它跟巴基斯坦的联系，但是一大块山地连在一起的，所以实际上你无法有效控制边境。实际上还是一伙的，只不过在阿富汗这边他叫阿富汗塔利班，在巴基斯坦这边他叫巴基斯坦塔利班，它其实是一伙人。在两个国家来回作战，整个普斯地区成为了一个大走廊。
  - 巴基斯坦政府军焦头烂额，陷入永无休止的游击战。所以老讲巴基斯坦反恐不利，我说心里话，那个地方美国人派几万人去都搞不定，你让巴基斯坦怎么反恐？所以这是巴基斯坦所面临的地方主义的问题。
  - 我们说你看巴基斯坦，它又是一个宗教立国的国家，本身比较保守，有反世俗主义的倾向，又不稳定，地方主义横行，那中国为什么要支持巴基斯坦呢？
  - 原因是，中国需要巴基斯坦，巴基斯坦也需要中国，大家知道为什么吗？
  - 第 1 个，巴基斯坦最大的作用，我们看中巴走廊，最大的作用是，它实际上构建了中国、巴基斯坦、伊朗的一条走廊。
  - 这对于中国来讲是非常重要的一条能源线，这条线是不用做海洋的，纯粹走陆地的，中国以前的两道能源，马六甲过去到海湾被美国人控制着，然后中亚地区哈萨克斯坦这条线实际是俄罗斯人控制。
  - 美国和俄罗斯虽然一个跟我们目前为止是利益共同体，另外俄罗斯跟我们好像是命运共同体，但都不可信，因为大国之间没有纯粹的友谊，但是相反，从伊朗，巴基斯坦到中国的这条能源线，是中国比较能够控制的一条能源线，所以仅仅是出于中国国家安全，中国必须有这样一条走廊，中国非常需要巴基斯坦。
  - 巴基斯坦也非常需要中国呀。因为美国人对巴基斯坦的伊斯兰色彩非常不满意，而美国跟苏联都支持印度，虽然美国有的时候也帮帮巴基斯坦，但相比美国在印度之间，这些国家很势力的，印度和巴基斯坦你要选谁的时候都会选印度。
  - 只有中国始终在选巴基斯坦，美国人援助巴基斯坦这么多年，前前后后不过 90 亿美元，中国领导人到巴基斯坦一次重大的国事访问，就能够带来将近 200 亿美元以上的投资。能一样吗？
  - 我们需要巴基斯坦是因为他们对我们很重要，而巴基斯坦需要中国，甚至不是因为中国对它很重要，而是因为中国几乎是它唯一可以依赖的国家。
  - 我们老讲巴基斯坦的地缘位置，决定它只能依靠中国，这其实对中国来讲是个重大的利好。
  - 除了这个地缘战略出来，那么还有什么原因是中巴走近的原因呢？
  - 还有一个原因，中国需要巴基斯坦的合作，来稳定中国西北的局势。
  - 我们都知道在整个内亚地带，它的政治是很难产生稳定的政局。内亚是人类历史上所有混乱的根源，所谓的中亚，就是现在的中亚，加上外高加索这一带，我们叫闪米特人的大草原，这个地方很贫瘠，人民很彪悍，不停产生各种不稳定的因素，历史上就是游牧民族从这里发源，源源不断的奔向四面八方。在今天这里成为了极端主义、恐怖主义、分裂主义的根源。
  - 中国不能独善其身的，因为中国的西北边疆跟这块地区几乎是挨在一起的。所以中国必须在这里去坚决反恐，坚决打击三股势力。
  - 但是我们都知道我们不是伊斯兰国家。我们反恐和打击极端势力就很容易被人歪曲成为文化的冲突、文明的冲突，甚至成为中华文明和伊斯兰文明的冲突，这对于中国的国家利益是灾难性的损失。
  - 所以在这个过程当中，一个跟中国持有相同立场，甚至可以帮助中国行动的伊斯兰国家，是极其重要的。
  - 中国需要一个伊斯兰盟友来帮中国稳定地区局势，这个国家是谁呢？除了巴基斯坦，也找不到其他更合适的国家。
  - 中国需要巴基斯坦来帮我们稳定这个地区的局势，巴基斯坦也同样需要中国来帮巴基斯坦稳定国内的局势。
  - 巴基斯坦国内的教派冲突，核心其实就是两个字，贫穷。贫穷滋生愚昧，贫穷滋生极端，贫穷让人们不停的争夺，恰恰是因为物质匮乏。而中国的投资，中国对巴基斯坦这样一种工业化现代化的这样一种帮助，有可能让巴基斯坦摆脱出内部冲突的漩涡。
  - 所以我们在巴基斯坦可以惊讶看到，中国人的工程就受到所有各个派别的欢迎。因为大家都知道，不管你什么派，你要用电脑。不管你什么派别，你要用自来水。不管你是什么派别，你总是希望铁路从你这里过。
  - 现在巴基斯坦的派别斗争很大一部分程度上来讲，不是让不让中国人修的问题，而是凭什么中国人不从我那走的问题。
  - 到了这一步你就会发现，中巴两国之所以能够成为最铁的朋友，是因为两个国家有巨大的共同利益，有非常强烈而且几乎不可替代的利益捆绑在里面。
  - 除了我们之外，没有任何一个国家能够这样对待巴基斯坦，而除了巴基斯坦之外，我们在当地也找不到任何一个国家可以如此的信赖和交托任务。这才是中巴最铁的根本原因。
  - 严格意义上讲，中国社会跟巴基斯坦社会在文化上的陌生感是很强的。这也不要紧，在共同利益的作用下，人们最后那样一种相互信赖的情感，往往还真的胜过很多，文化虽然接近，但是利益没有多少共同点的国家。