title:: 储殷/教育对每个人的意义
- ## 教育对每个人的意义 #education
  - 讲了这么多的故事，不知不觉就来到了尾声，说实话作为一个大学老师，讲了这么多古往今来的故事，但自己的本行却没有讲，那就是教育。
  - 其实这是当代中国人最关心的，事实上也是对我们影响最大的一个问题，因为**教育，平时让你获得技能，还让你获得流动的机会，向上流动性**。
  - 人类的进化，大了说是跟疾病跟战争跟制度有关，但具体落实到每个人身上，确实跟学习、工作、安居乐业有关，而教育就是这其中最重要的推动力。所以我们要来谈谈教育，自古以来，教育的演变体现了一个从小众到大众的过程，它也伴随着人类的权力从集中走向分散的过程。
  - 我们老说，中国东方讲贤人政治，西方讲贵族政治、精英政治，似乎两者是一样的，但其实这两者根本不同。为什么？因为在柏拉图，亚里士多德讲贤人政治的时候，他的贵族是垄断知识的。你一般的孩子谁有资格去听苏格拉底上课？谁能交得起柏拉图学费，跟着亚里士多德读书的，那都是亚历山大这样的人，所以**他们的贤人政治实际上是寡头政治，是贵族政治**。
  - 而在中国，什么是贤人政治？跟着孔子读书的 72 贤人有几个是出身高贵，贩夫走卒之徒，中国人是大众教育。中国人很早就有了印刷术，中国的贤人政治是真正面向人民的政治。西方的贤人政治起源于贵族寡头里的，而中国的学生就是起源于大众教育，所以中国的知识分子跟西方的知识分子根上是不一样的，西方的知识分子是知识贵族，而**东方的知识分子很早就具有反贵族的平民倾向。如果我们仔细观察中国跟西方政治的发展，起源的最大差异是由此而来**。
  - 所以中国的知识，从来不是成为维护特权的力量，从来不是成为维护少数圈子这样一种既得利益的力量，**中国的知识从一开始，就是来解决平民老百姓向上流动的问题，就是来打破阶层分化的问题，你只有了解到这一点，你才会明白，为什么中国人对于教育的情节远远不同于西方人，西方人看教育，把这当做花钱买技能的一个过程，而中国人看教育，把它当做一个打破阶层固化，实现社会流动，促进社会公平的一个问题**。
  - 这是东西方在教育观上根本的区别，所以**中国人谈到教育的时候，市场意识要差一些，而西方人谈到教育的时候公平精神要差一些**，因为两者的起点是不一样的，我们这个民族有两大根本的幸运，一个是春秋战国的时候，孔子提出了有教无类，另外一个是我们是全世界最早实现大众印刷的时代。书中自有黄金屋的时代是什么时代？是书还没有印刷术的时候，羊皮卷的价格跟黄金是一样的，以前的书写在丝绸上，那不是比黄金还贵吗？所以只有大众印刷术才让老百姓真正有可能实现人生的进步，这是知识对于中国老百姓独特的含义。
    id:: 212ec328-9e83-4b15-9a44-42b60fa3947e
  - 还有科举制度。大家知道以前伏尔泰看到中国的科举制度是多么羡慕吗？这个是法国人还在强调身份啊，**要当贵族血统的私生子都不行啊，根正苗红，指定时间指定地点和指定对象繁育出的后代才有机会，你在外面找一个村姑那都不行，那只有一半私生子是不行的，而中国呢，只要你考试过关就行**。朝为田舍郎，暮登天子堂，这是中国梦，我们也老讲中国梦讲美国梦，什么叫中国梦，中国梦的核心就在科举制度里，王侯将相，宁有种乎，全部到考场上来见胜负。站在这个角度，我对所有的高考改革都是很怀疑的。尤其对那种以改革的名义来导致高考制度的分化，我都是很怀疑的。**公平高考，公平考试是中国人的底线，因为高考对于中国来讲，不是选拔制度接受教育那么简单，高考是社会公平的象征，科举舞弊一直都是大罪，就是这个原因**。
  - 但是不管如何，在今天，再也不像过去了，科举制度，毕竟是一个传统社会选拔官员的制度，它跟今天的大学教育，今天成为大众大教育的大学教育尤其不同，**今天中国社会真正的焦虑就在于，一方面我们言行那样一种教育是让我来获得向上流动机会的，这种科举时代的，一旦考上北大清华就感觉到是国之重器，另外一方面实际上我们的大学教育，又是以培养一般性的人才，培养劳动力，教授谋生技能为主要导向的教育**。
  - 所以**==我们怀着精英教育的情结，怀着成为精英教育的情结，来面对一个，把你培训成一般劳动力的大学教育的时候，这种不适应就出现了==**。
  - 作为一个大学老师，我告诉大家，对于今天的教育，我们要有三个正确的期待，第 1 个，今天的教育不能够让你在成为一个成功的人了。
  - 今天中国社会有种成功的焦虑就是，我如何才能成功？如果大学不能让我成功，我似乎就没有意义了，那我上个大学干嘛的？很多人为什么要花这么多钱？我上你那去干嘛呢？**实际上，大学扩招以后，接受教育都是大多数人。大学的教育又不具有那么多的稀缺性，知识不太稀缺了。一般性的知识能有什么市场价值呢？没有了。以前学哲学就是帝王的学问，今天学哲学就是闲着蛋疼的行为**。
  - 所以今天如果你家里钱不多，条件不好，别让你的子弟学哲学，**干嘛呢？能做什么用呢？**今天学大学教育很大部分程度上来讲，就是为了以后的谋生做投资，**可不好意思，由于今天大学教育还不是特别专门化的技能教育，所以作为投资来讲，它的回报率并不高**。
  - 所以大学不能让你成功，这是一个残酷的事实。有人讲，那你说这么灰暗的未来大学不能让我成功，我还上大学干嘛？不对，在任何一个社会里成功的人是少数，我们怎么可能有一种大众的教育方法让每个人都成功的，不可能的，成功是竞争出来的，只要社会竞争强度越大，成功的人就越少，这有什么羞于启齿的呢？
  - 但我们这个社会真正的问题是，**==不成功的人，过得太不幸，成功的人，过得太嚣张==**。所以成功的人还会告诉你说，不成功的人讲，等你到了中年，没有人会原谅你的贫穷，扎心的广告都出来了，很没良心的广告。**中国社会逐渐走向正义，逐渐走向和谐，走向文明，它的一个标志是什么？不是让每个人都成功，而是让不成功的人，不要那么不幸**。让成功的人肆意妄为。这才是一个良性的社会，这样才能缓解人们对于成功的焦虑，说我为什么要成功因为不成功好惨，因为成功好爽，所以这两者都要改变。
  - 这是我们对于教育的第 1 个基本的看法，它不是让你用来成功。那么第 2 个，**教育是用来让你干什么呢？用来保底**，在今天的中国，你读一个大学，基本上来讲，你还是具有找到一份工作的可能性，比较大，你读完一个硕士，基本上来讲，是可以找到一份工作，你读一个博士出来，基本上来说，你就可以搞到一份中等的工作。
  - 所以换句话讲，大学是失业保险，不是一个让你成功的向上推力，它是在你落下去的时候一个降落伞，你只要读过大学，读过硕士读个博士，大概最惨什么样子，有一个基本的保障，北大的本科生去卖肉，全社会哗然，痛心疾首，马上有人投资，证明什么？当北大的学生沦落到卖肉的时候放心吧，这个学历的救助功能就发挥出来了，你不能让北大他去卖肉啊，你一个师范大学的学生你真的没办法，你要去当家教你放心吧，在北京当家教一个小时 500~800 块钱，基本收入还是有保障的。大学不是让你成功的，但大学是你未来生活的一份保障，它是保底而不是向上的作用，大学让你未来的生活更有期待、更有保障，但是你能不能成功，看你个人的机缘。
  - 那么第 3 个，对待大学生还要有前瞻性的需要，比较前瞻性的判断。这是我们很多人真的上大学会有悲剧，选择教育是什么悲剧，这是我们匆匆忙忙就选择一个大学。有多少学生和家长在填志愿的时候，有的人出于厌烦，有的是想当然，有几个人认认真真的找过相关的人打听过，有几个人分析过前景，有几个人认认真真的了解过未来的。所以我们很多孩子一到大一是最危险的时候，他会茫然，他会希望他会沮丧，虽然骂学校都是天性，我们每个人都骂过学校，但是有的人会特别的不适应。
  - 在最后一期谈点个人的看法，也许会让很多人不舒服，如果你的子女还没有高考，可能你还有必要听一听。选择大学，选择你的教育，有这么几个基本原则。
  - 第 1 个原则是**地方比大学重要**。行万里路，读万卷书，在任何一个地方竟然很久都会受这个地方的强烈影响，有的孩子在青年时代，在少年时代，在哪个地方成长，对于他的未来是有决定性意义，当然，你的孩子如果特别有个性特别天赋，另外说了。
  - 要是一般人，教育永远是对个一般人而言。这个孩子到哪里读书？比上哪个大学，可能更加重要。你到一些不开化的地方。到一些比较落后封闭的地方去读个一本大学，去读个 211 大学。可能完全比不上你的孩子，去东南沿海开化的地方，思想更加解放，去读一个二本大学。
  - 毕竟在很多时候，如果你家里没有特别的关系，你的孩子的就业还是跟他所读书的这个区域有重要关系，如果你到东南沿海读书，你可能会就近工作，起薪很高，可是如果你在西北在东北读书，可能你还是个理想工作，也得千里迢迢的去别的地方找，你不适应，能不能找到？我见过很多好孩子在年轻的时候家里觉得到西北去，那里的学风好，封闭，专业课考的很高，人学傻了。
  - 大学是你进入社会化的最后一步，所以请把你的孩子送到更好的地方去，地方是决定性的，学什么并不重要。我甚至可以不客气地讲，如果马云那个学校是在西南西北，他不可能有今天的成就，这话可能说过了，**西南西北人才辈出，毫无疑问，但是西南西北的同学需要更多的个人努力。因为坐井观天，对于一般的青蛙来讲，是非常合乎逻辑的情况。有勇敢的青蛙要跳出井口，但这个青蛙可就费劲儿了。所以请在产卵的时候就把这个卵产在大一点的池塘**。
  - 第 2 个，学校比专业重要。很多人老是考大学都挑专业，挑这个专业挑那个专业，其实不是的。上大学是干什么的？上大学是进圈。每个大学是个圈子。不同的大学是不同的圈子，至于在这个圈子里是做什么的不重要。
  - 尤其对于研究生教育，更不要挑专业。研究生教育跟你的圈子更加密切相关。以后大家不会问你，你是北大马列的还是北大经济的？谁会在意你是哪个呢？你说我是一个三本学校经济学的，我是个二本大学的。大学比专业重要，尤其是你都要研究生的时候，如果你的孩子要读研究生，在他将要就业的地方。很多孩子觉得贪便宜，说我在这个学校就一直读到硕士，多好连着读，可是如果你是南方人，你要回上海工作，你在北京读到博士毕业出去又怎么样呢？你这个研究生、博士如果在上海读了，你会认识多少同学？你会有多少关系？你的社会网络会成熟多少，在你往上走的时候，往研究生走的时候，要在你工作地方，以事业发展的地方，搭建人脉经营的品牌。
  - 等你读到了博士，要换另外一个心情，最重要的是要有一个明确的方向。你如果喜欢做学术，就去读博士。如果不是很想做学生，又想挣钱，又想当官，又想做这个，不要去读，因为读博士是你人生的最后一步，除非当烈士。所以你只能怎么样？你要把这最后一步留到你人生做选择，做转折的时候作为一个缓冲。
  - 我一直跟很多男生讲，**出去工作不满意，再去读书。根据你工作的需要再去读书，根据人性的变化，不要着急的一口气读到底**，这是专门给学术型人才走了一条路，继续走下去没问题，这是走学术，如果你没有什么信心，没有什么兴趣做学术，别着急把学位读到死。
  - 在美国很多这样的经济形势不好读博士，毕业了经济好了，找个工作，这才是常态。很多中国家庭想都不想先读完再说，然后，没想过，**请记住任何的选择都是有机会成本的，受教育也是这样**，对于很多男同学来讲，为什么我说男同学不是有性别歧视，而是因为女孩子，她毕竟年轻漂亮的时候主要还是在 25~32 岁之间，这个时间很珍贵，男孩子屌丝一名，可以拿来祸害，没什么问题。**把你青春的最主要最年轻的时间拿到社会上去跌打滚屏，风餐露宿，在校园里懵懵懂懂可能要有用得多，我还是喜欢有一定社会经验的人去读研究生，他会更知道自己想要什么**。
  - 最后一点。我们的家长，当你把孩子送进大学，一定要明白两件事，第 1 件事情，大学不是托儿所。你送过来的是一件已经基本完成的作品。人生观在高中的时候也就形成了，所以你如果想端正你孩子的人生态度，请在高二以前把它完成。
  - 送进大学的人都是有自己完整的人生态度的。所以我特别害怕家长跟我讲褚老师，我把孩子交给你了，我吓了个半死，我说你孩子老大一人了，我接的住吗？我接不住。
  - 第 2 个，你虽然送过来的是一个半成品，是一个大部分完成的成品，但他最初的一两年内是非常大的不确定性的，大一对于任何一个孩子都是极其关键的。他从一个被父母监护的，完全的少年状态，变成一个半成人，这里面的变化非常大的。
  - 生活节奏，学习节奏，人生观，价值观，朋友的关系，他会很有很多很多的不适应，很多大学里出问题的孩子都是大一上学期，所以我一直倾向于把大一上学期叫做预备时期，在这个时期，家长一定要对自己孩子保持密切的关注，绝对不能想到我送到学校就完了，要去多联系，多观察，跟老师多交流，甚至经常回学校来看看，不要怕孩子觉得烦，至少老同志要扶上马，陪一程，上大学尤其如此，只有你的孩子大一下学期结束，成绩基本都中等，你可以放心，在这之前，为你孩子着想，请保持密切关注。
  - 我们说的最糟糕的话，万一真不适应，一大堆课不及格，还可以有机会回去重新复读。否则连这个机会都没有。
  - 第 2 点是什么呢？请记住你的孩子是成年人。尤其对于我们很多二三线的家长来讲，我说句不客气的话，你孩子比你强。有一个恶性循环，很多父母的悲剧，自己不成功，希望孩子成功，可是你想，你自己都不成功了，你怎么会知道如何获得成功？你所有的经验都是失败的经验如何成功？所以特别渴望成功的父母，希望孩子按自己的规划走，结果通常把自己孩子耽误了。
  - 所以如果你自己真的混得不如意。不要对你孩子的选择，进行太多的干预，要相信年轻人，大不了他和你一样。
  - 最主要的是什么呢？你的孩子是个成年人，他去的地方更好，他去的平台更高，他从老师和师兄那里获得的帮助，也许真的有很多成功的经验。我们很多希望子女成功的父母是在两种心态下交织的，一种是非常的自卑，不希望孩子重复自己不成功的经历，又非常的自信，觉得自己可以让孩子达到成功，这两者其实是对冲的，是要不得的。
  - 所以在生活上多关心他，在情感上多关心，而不要在事业上，对他过多的指手画脚。我认识一个孩子的家长，对他孩子不读研究生，出去找工作几乎是痛哭流涕，结果现在呢，他的孩子工作得非常的好，他就开始觉得，这样也不错，我当时跟他说，我说你要相信你的孩子在北京读了 4 年大学，他的见识和视野，他对自己负责，肯定比你强。
  - 你要做就在后期上提供保障，在情感上提供支持。大学的 4 年，也是父母逐渐从监护变为平等地对待自己孩子的过程。
  - 最后再补充一点。在今天，**无论是男孩子还是女孩子。进大学，都有两项必修课，一个是谈恋爱，一个是交朋友**，原先一直以为没有必要讲这个，但直到这几天还有父母跟我讲，千万不让我的孩子在大学里谈恋爱。我觉得莫名其妙。
  - **外面的世界多险恶呀，社会多复杂，你的孩子如果没在大学里练过手，他出去后，100% 被人坑，被人骗。在大学里哪怕谈恋爱不成，最差也是个同学，能害到什么地步，就算遭遇到一些坎坷，那也不过是去种了个牛痘，起码不用出去得天花**。
  - 所以我们这么讲，不要怕你的孩子在大学里情感不稳定，脆弱，经历风雨，在大学里经历情感挫折是最为宝贵的一个财富。副作用最小。
  - 第 2 个交朋友。**不管你的孩子再优秀，也要让他在大学里有朋友，因为如果在大学里都没有 3~5 个朋友，你白上了大学，中国人功力很足，一旦毕业了以后，根本没有机会交朋友**。
  - 我们基本都是独生子女，**小家庭的孩子，没有什么人脉资源的，没有什么血脉之缘，所以最后最好的关系都是你大学里的留下的朋友，这个阶段是你们唯一能够坦诚心扉，彼此坦诚相见，在这个时候的朋友，是你一辈子的财富，所以只要家庭状况还可以，请为你的孩子留下一定的资源，有一定的开支，让他去谈恋爱，让他去交朋友，因为社交恋爱都是要花钱。这笔钱，比你上很多必修课的学费要值得多**。
  - 中国人对于教育的期待太多，尤其是不切实际的期待，所以导致我们的家长跟学生，学生跟学校之间，存在太多的扭曲。但是在这个转型的过程当中，也许未来或许对我们社会的大环境更加良好，扭曲会逐渐的减弱，但在今天这样一个时代，我仍然希望，我们以一种更长远的眼光看待教育，不要太功利，**在短时间内希望通过教育获得高额回报的时代已经过去了，教育是一个在未来 10 年 20 年缓慢影响人生的这样一项不可琢磨的投资**。
  - 比如也许你混的很差，但万一你的同学出了一个马云，不就成了你的重要资源。所以人生啊，有的时候不要太急功近利，尤其在教育上，请把它当作什么呢？当作一项可有可无的期待，用这个心态去面对自己的教育，也许会更为理智和愉快地度过自己的人生。
  - 这是我作为一个大学老师，在最后一刻，给大家的一点记忆，希望大家都会有一个很顺利的人生。