title:: 储殷/爱国贼

## 叫麦卡锡的贼人只有一个？
collapsed:: true
  - 这一期们来讲一讲爱国贼的这样一个话题。其实这个话题在今天中国的舆论场上的争论还是挺激烈的，很多人一听到这个词，就觉得这是带有一个立场的词。我们要说的是，爱国是没有任何问题的，是人类最朴素和自然的情感。但是，恰恰在于总是那么没有问题，所以很多别有用心的人，很多试图投机的人，就经常在这个面具之下做一些令爱国感到蒙羞的事情。
  - 我们今天讲的爱国贼，恰恰是历史上这么一系列的拙劣的小丑，并不是说当你谈到爱国贼以后就不让你爱国，而是希望我们在参与任何爱国运动的过程当中一定要擦亮自己的眼睛，一定要知道什么样才是对自己国家真正好。
  - 那么讲到爱国贼，第一个是谁呢？我个人认为，最值得我们讲的摆在第一个就是美国的麦卡锡。因为麦卡锡的表演不仅重创了美国，而且他对于中美关系，他对于中国很多伟大的社会工程其实他还有一定自己的贡献的。
  - 怎么说呢？麦卡锡这个人今天很多人觉得很陌生，但是当年麦卡锡在美国冷战的时候搞的麦卡锡主义，麦卡锡主义运动实际上是美国曾经发生过的一场文革，甚至具体的方式方法都非常接近。
  - 今天谈到麦卡锡主义的时候，美国社会的回应跟当年中国社会的很多回应是一样的，就是麦卡锡这个人是个坏人，麦卡锡这个人是个小人，麦卡锡这个人简直是太缺德了。但好像除了麦卡锡以外，没有任何一个人应该负责任。
  - 谈到麦卡锡这个爱国贼的时候我们要问一个问题，大家带着这个问题去听叫做什么呢？难道只有一个人要负责任吗？麦卡锡他是 1950 年代美国政治过程当中意外掀起的一阵狂揽，在那个时候，由于美苏冷战加剧，美国人非常担心苏联，或者叫美共策应苏联人。在美国内部搞刺探，搞颠覆，有没有这个事儿呢？是有的，这肯定是有的，在当年其实整个苏联在美国的国务院，在美国各个社会包括在好莱坞，在公会啊，他的确是有大量的支持者，同情者，甚至，自己的人。
  - 这样的一种忧虑在美国社会逐渐酝酿演化成为什么呢？演化成为一种歇斯底里的不安和恐惧，而麦卡锡恰恰利用这样一段恐惧来获取自己的权利，这个事到底怎么发生的呢？我们就说来话长了，麦卡锡这个人本来是威斯康辛的一个参议员，他当年主要就是靠口才好能吹牛选上了参议院。但他刚选上参议员的时候这个朋友他没有多少水平，他被当时被讥讽成为什么呢？叫做资浅参议员，大家都知道我们叫资深参议员，是非常牛的一个话题，他被报纸特意称之资浅参议员，他的主要标签是什么呢？是烂醉如泥，满口跑火车。所以老笑说别的参与的包里揣的是文件，麦卡锡参议员包里揣的是一瓶烈酒，没事就喝酒，然后迟到撒谎，骂粗话。所以可以讲，他的参议员任期的头四年是灾难性的，所有人都把他当作华盛顿的笑话，大家都觉得麦卡锡个人已经完蛋了，下一次大选他自然就下课了，所以这哥们是处于职业的最低点，他就着急，就担心。这个时候他突然发现了这股思潮，美国社会将一种酝酿的情绪和恐惧，他紧紧地抓住这个思潮了。
  - 他怎么做呢？他来了一个炮打华盛顿，特别牛。有一天他突然来妇女进步委员会了做一场演讲，对着一群家庭妇女大家一定要注意，所有这个爱国的宣传最爱选择的对象就是家庭妇女。为啥呢？家庭妇女头脑简单，又比较容易被吓着，只要你到处讲，敌人就在我们身边，就在你的生活里，妇女的歇斯底里受不了。他说什么呢？我已经有线报，在美国国务院里大家知道，在美国国务院有二百五十七名苏共的间谍。人民群众擦亮你们的眼睛，咱们身边全是苏联特务。整个美国社会就爆了，麦卡锡一下就成为舆论的中心，他特别得意，第二场立刻又在一个也是妇女进步委员会上发表了第二场演讲。这一次为了让表演更加的逼真，他还挥舞着一张纸片，这个名字就写在纸片上，其实一个人名都不知道。他说我现在有五十七个人的名单，是国务院，当时这个美国国务院人感到非常的震惊。美国的总统当时看到这个消息，非常生气，直接给麦卡锡写了封信说，我从来没有见过你这么不要脸的和不负责任的参议员。但是，这封信没有发出，只是作为备忘录放进了白宫的档案。那么这样一股风潮、这样一个胡言乱语，为什么会把美国社会迅速都卷进来呢？我们要讲的并不是麦卡锡一个人的问题，而是事实上麦卡锡发表和演讲以前的四到五年里，美国社会就已经出现了大量的这样一种审查。
  - 忠诚宣言就是你要当大学老师，你必须写我不是共产党员，你要进入某些要害部门你必须写申明说我绝对不是共产党员，写保证书的。甚至最后连选美，你都要说我不是共产党员。麦卡锡只不过是这样一种情况当中最具有标志性的成员而已。他也绝对不是第一个，但是他掀起的波澜是最大的。在这个掀起波澜以后迅速开始各种听证会，就是我们要调查了，到底谁是谁不是。这个里面还要讲讲当年，到底有没有，有的，美共他们是这样，他们是一个秘密组织，我不能承认我是共产党员的身份，他们刚开始说根据言论自由，我有发表批评美国体制者的言论自由，但这样一个自由，后来在美国法院的判例的过程当中，被美国最高法院驳回了，美国最高法院认为相比于美国的国家安全，这个言论自由要降格，就说你不能以言论自由来对抗美国的国家安全。
  - 那么这个时候美共怎么办呢？美共就宣布，我们现在内部发了一个文件，说各位党员如果你们在遭到盘问的时候，你们不要用这个美国的言论自由来为自己辩护了，你们现在要怎么辩护呢？你们说我们用第五修正案，就是我有权保持沉默，我不能自证其罪，你说我是个间谍，我是要有罪的，我先不吭声我保持沉默，这样一种方式被麦卡锡的套路提供一种可能。
  - 为什么呢？在这个时候你不是不吭声，所以美国参议员这种各种刁钻的问题，各种侮辱性的问题，各种暗示性的问题来问你，你不能开口，你只要一旦开口就意味你放弃这个权利了。所以他问的很多带有强烈暗示性的问题，被告人不能吭声在台上坐着，反而等于坐实了这样一种指控。换句话讲，虽然每一次听证会都似乎在法律上来讲没有取得效果，但只要听证结束了，社会大众的观感是什么呢？是又揪出了一个共产党员。所以经常的情况是这样的，你有帮苏联人干过活吗？你不吭声，我可以推定你帮苏联人干过活吗？你不吭声，你是美国共产党党员吗？你不吭声，这么一层一层问，最后把几个美国共产党领导人真的问急了，直接就承认了，我是，当他硬承认了以后其实反而拿他没什么办法。但是在当时我们说，这样一种风潮，带来了一个灾难性的后果。什么后果？就是鼓励告密，人人有罪，为什么会有鼓励告密这个制度呢？这个又要跟美国共产党的组织活动联系在一起。
  - 美共是一个地下组织，是一个秘密组织。所以不能明确指出谁是美共，很难证明。但这个时候，FBI 呢，就会有一个名单这个名单哪些人可能是，哪些人嫌疑很大。换句话讲，为了对付秘密组织，美国政府采取了一种比秘密组织更加卑劣的手段，叫做 blacklist，黑名单。所以黑名单和告密在当时成为了对付共产党渗透的一个最流行的办法，到了非常荒谬的地步，荒谬到什么地步，每个人要自证无罪，美国人要不停地检举他人，你只有通过检举他人才能证明自己清白。这家伙争先恐后的表示我很爱国，我爱国原因是我把邻居给告了。
  - 这里面有个最荒谬的情况，什么荒谬，有一个三岁的童星要接拍一部薯条的广告，他的父母必须给他签一个声明书，就是我们这个童星虽然只有三岁，但他真的从来没有参加过共产党的任何活动。
  - 这个丑剧在美国社会当时就愈演愈烈，它主要适用一种名誉侮辱，所有的参议员都喜欢参加这个侮辱，为什么？媒体关注，然后尽情的表演，就可以获得支持，成为媒体报道的中心。如果说你侮辱一个卖菜的，你侮辱一个捡垃圾的，那没什么用，媒体也不关注你，你只有侮辱谁有用呢，你就侮辱大明星，侮辱社会知名人士，侮辱的人地位越高大家越关注，你这个出风头出的就越大。所以麦卡锡他是紧紧咬住美国社会的精英。
  - 国内有的人讲麦卡锡主义是美国大资产阶级镇压工人运动，真不是，在当时麦卡锡运动是什么？是这样一种草根的出身的政治流氓利用在中下层的一种歇斯底里的情绪裹挟大众媒体的一种注意力，对社会精英进行了疯狂的迫害。为啥，他只有破坏社会精英，他才有好处。当时在整个好莱坞，麦卡锡就爱整两类人，一类是好莱坞的明星，一类是大学的老师。整的伯克利有三百多人被辞退。你必须赌咒发誓你没有参加共产党，别人说我不是说我有没有参加过，问题是我凭什么？你拒绝就解聘你。伯克利前前后后被解聘了三百人，很多人都去打官司维护自己的权益。但赢了又怎么样呢？赢了以后你再也找不到工作了。所以当时很多美国的影星，都遭到了巨大的迫害。甚至我们讲有很多影星为了保住你的岗位，秘密地做线人。这里面有个最出名的线人叫谁呢？叫里根，里根是麦卡锡的直线线人。当然，爆出这个事的时候里根都已经很老了。但这个事，他重创了美国社会的两大信念，第一大信念是美国社会的自由信念，就是你会发现人们的言论自由被这种歇斯底里的情绪遏制住了。第二个，他重创了美国基督教文化当中的诚实性，就是大家知道他出卖这样一种文化在美国的文化的是极难被接受的。
  - 你们不是看美国电影里出卖他人是被当作非常大的罪状的。但是麦卡锡成功的那几年时间里，居然让很多美国人把出卖当成了习惯，你想获得这个男一号吗？你想在电影圈混下去吗？那么你必须向麦卡锡汇报你导演的情况。你得每个月定期给他写报告。卓别林就被紧密地这样监视下来了。所以其实麦卡锡主义，他彻底绑架了美国社会，也绑架了美国政府。
  - 对于美国政府而言，美国政府为了证明自己不是同情共产党的人，所以他表现得特别强烈。在那个时候，美国无可避免加剧了国际对抗，甚至永远失去了中国，美国国务院所有的支华派在麦卡锡之前的几年和之后的几年都被逮捕了，其中最著名的我们要知道谢司伟案件，当年延安观察团的谢司伟直接被美国联邦调查局以泄漏国家机密罪给逮捕，虽然后来无罪释放，但已经声名狼藉，声名扫地了这个人职业生涯被毁掉了。本来是最了解中国的中国通，而且对中国共产党非常有好感。如果这个人不被搞掉的话，其实美国跟中国早就可以缓和关系。
  - 第二个，他也送给了中国一份礼物，就是我们都知道的我们的核弹之父，大家知道钱学森，钱学森我们都说他是完全自愿回国的，是为了爱国，但其实钱学森在当时，回国也跟麦卡锡主义的泛滥有关。为什么？因为中国是共产党的国家，你是华人，美国当时在麦卡锡能够过程当中大量的华人遭到迫害，遭到监禁，遭到监视，而钱学森也作为共产党的同情者，受到严密的监视，他的邮件被频繁的拆开，他家被窃听，而且钱学森很清楚他马上就要被从美国最敏感的实验室里开除出来了，他会被他掉到一个不太重要的地方去。所以在种种外在打击和内心这样一种爱国情怀的共同作用之下，钱学森选择了回国。我们甚至可以讲，如果没有麦卡锡主义的这样一种猖狂，有可能钱学森回国不会那么快。所以说在那个时候你要知道，在美国麦卡锡成为标准的无冕之王总统恨他恨得要命。杜鲁门一直说麦卡锡你这个臭流氓，但是没办法，臭流氓，大家知道是这个是世界上最可怕的事，任何一个国家最可怕的事，就是政治流氓跟底层的无知群众的结合。所以爱国贼的可怕的地方不在于他想牟利，而在于他为了让自己获得收益，不负责任点起了一把大火，而这把大火会把这个社会当中很多珍贵的东西烧的一干二净。
  - 我们最怕的是政治流氓加底层群众的相结合。但是任何群众运动有一个特点，群众运动来得快去得也快。群众是很容易疲倦的动物，群众是很容易一哄而散的动物，群众是乌合之众。麦卡锡咬到最后，过了两三年大家都烦他了，全美最讨厌的人物都是他，但这时候每个人都只敢心里讨厌他，鄙视他，那还是不敢公开开口的。需要有第一个人站出来鄙视他，这第一个是谁呢？是麦卡锡后来咬到不该咬的人身上，他咬到美国军方。
  - 他刚开始咬美国国务院的时候，大多愿意看热闹，大家都喜欢看这个高级知识分子遭人侮辱，不只是中国，美国社会也特别愿意看到精英遭砖拍，他咬到美国军队了，一位飞行员，一位非常年轻的飞行员，非常正直的飞行员，遭到了麦卡锡的诋毁，职业生涯尽毁。后来为了这个飞行员双方展开激烈的听证，在这个会议上麦卡锡使出了以往所有的招数，恐吓、撒谎、侮辱、抵赖，最后忍无可忍，听众会主席打断了麦卡锡，他说，先生，我必须打断你，我想问你一句话，你还有没有最基本的良知。这句话其实这么随便的一句话，发自内心的一句话，但想不到一下子触动到美国社会所有人的心血。当时大家每个人都对麦卡锡说，你还是人吗？麦卡锡一下就臭了。美国参议院通过一个决议，谴责麦卡锡的所作所为，麦卡锡运动迅速走向终结，这个人职业生涯尽毁，最后穷困潦倒的过程当中酗酒而死。但真正值得我们反思的是当这场运动过去每个人回忆这个时代都在谈那么一个坏人，他叫麦卡锡，可是大家却没有发现，在那个时代跟在麦卡锡后面被他煽动起来的被他裹挟起来的，恐惧并出卖他人被迫害也迫害他人的人，却是那个时代千千万万的。爱国贼最可怕的地方在，他能够让作恶的绝不仅仅是他一个，尽管在事后我们回忆起来就说有那么一个爱国贼不对，最可怕的是他把那个时代所有的人都裹挟成了贼，这个才是他们对社会最大的强悍。
## 挥刀自宫的无冕战犯石原莞尔
collapsed:: true
  - 石原莞尔，这哥们很多人已经完全是不太了解了，觉得名字很陌生，但是如果我们给大家讲所谓的满洲事变，我们知道的九一八，大家就会知道他是谁。
  - 这个人一手策划了将中国的东北直接侵略纳入囊中的一个人，但他在日本的地位很高，被日本人称作日本第一兵家，日本最知道打仗的人。
  - 站在今天，我们对待这位侵略者非常痛恨，但是为了更加准确了解他，所以我们要尽量以一种公允的中立的角度来谈谈，石原这个人，他是一个天才的军事家，说他是天才，他在日本上军校的时候就已经表现出来了，为什么？他是当时最不努力的学生，他被称作永久的第二名，他为什么是永久的第二名呢？这哥们天天喝酒，侃大山然后天天闲逛，不好好上课。但他每次都考第一，这个老师非常恼火，说你这个人你考第一，这个学风建设太不合适了，所以每次给他改为第二名，他当了一辈子的第二位。最惨的是毕业生在当时日本有个规则，军校毕业生前五名能够获得天皇的接见，并赐予佩刀。这个教官为了防止石原上去丢学校的人，因为据说他情商巨低，毒舌，为了防止他顶撞天皇，居然将他调到了第六名，所以他没捞着刀，所以石原虽然他是个天才，但他长期以来不受重用，这就为他后来对于真正的国家造成危害，打下了一个伏笔。
  - 什么伏笔？危害国家有的是什么蠢，有的是贪，还有一种对国家的威胁，就是天才般的人物被置于下层，他上不去，所以他老会觉得上边人太笨了，他要怎么样，要下克上，发动体制外的运动，他要用自己个人的能动，来推翻这个体制，来裹挟整个体制。所以石原莞尔为什么会成为日本人的爱国贼，最根本的原因在于这样一个天才的人物，他开创了日本体制的一个非常危险的先例，叫做下克上，什么叫下克上呢？就是下级军官发起一个军事行动，他不需要报中上级军官知道的。他策划酝酿指挥最后实现上级军官完全被蒙在鼓里。其实九一八就是一个典型的下克上。
  - 我们都知道，九一八的时候，其实策划了很久，但是主要策划的都是像石原莞尔这样的中佐，少佐，大佐。而整个在关东军参谋长三宅光治以及手下一大堆参谋军的参谋、幕僚没有一个人知道他们策划的东西，所以他们真的带着浪人和市民发动袭击的时候，不只是张学良震惊了，日本指挥部也震惊了。但是我们回过头来看，石原莞尔在当时下克上他个人有没有道理呢，他有道理的，他判断的非常准确，他怎么判断呢？
  - 他说日本要吃掉满洲有三大阻力，哪三大呢？
  - 第一大苏联，但他判断苏联不会干预，为什么？因为苏联的重心现在放在欧洲，对远东会保持冷漠的态度。
  - 第二大美国，但他说美国也不会干预，为什么？因为只要日本占领了满洲，日本占领的东北，那么等于是阻止了苏联南下，也可以防止中国赤化。这样的话，美国其实乐见其成的。
  - 第三大主力是蒋介石，他说中国是一个军阀政治，蒋介石对于不是他自己的地盘被人占领，其实是漠不关心的。
  - 但是石原没有算对，这三大阻力都不成为阻力，连唯一的阻力张学良的东北军都没有成为阻力。
  - 石原后来说，我本来一直把张学良当做一个抽鸦片的二溜子，哪想到他连这个都不如。当然我们知道后来张学良将军痛定思痛重新回到了民族大义之上，也为抗日做出了巨大的贡献。但在当时说实话，真的是丢死人了，几十万人不发一枪稀里糊涂一阵马拉松跑进关内。石原后来笑说，整个东北事变我唯一没有算准的就是张学良居然不抵抗。
  - 坦率讲，石原莞尔的下克上成功的，为什么？他真的很牛，在他上面的人真的不如他，但问题是他开创了一个先例，什么先例？当下级军官觉得自己很牛的时候，我就可以甩开上级军官自己来。
  - 石原莞尔是个很牛的下级军官，但剩下的下级军官都是猪队友。所以我们讲日本三次下克上只有这一次取得了成功，后面两次都是惨败。
  - 一个满洲事变，让石原莞尔一举成名。也让他从此以后平步青云，身居高位。但他从此以后就发现，他面临了下克上的难题。为什么？他成「上」了。
  - 他不停被各种下级军官的各种冒进行为搞到焦头烂额，最后自己苦不堪言。
  - 其中最典型的一个就是七七事变，七七事变也是日本中下级军官发动的一次大规模的侵略战争。
  - 石原莞尔非常生气，认为这个完全违反了日本军部的计划，但是，他被别的军官说了一句多么萌的话，「前辈，我们都是模仿你，我们都是崇拜你，我们都是追随你的方法你的足迹的。」
  - 一个天才人物打开了一扇反体制的大门，最后的结果是促使整个体制的失灵和崩溃。尤其是当石原莞尔最后成为「下克上」中的「上」的时候，他真的深深的感觉到他所开创的这一先例所具有的危险性。
  - 石原莞尔开创的这样一种战术上的不断冒进，用战术来裹挟战略，「下克上」的实质是什么，是军官局的在战术上我有主动的时候我要大胆出击，我不会管你上层制定的战略了。他造成了整个失控，战术不停的裹挟战略，也造成了什么？造成的下级军官的一种互相攀比，「你很浑是吧，你出名的对吧，我比你更浑，我也要出名」，这个最后导致了整个日本的军国主义的扩张，呈现出一种愚蠢的不自制的、没有节奏的、千头万绪的胡乱扩张。
  - 所以最后才会出现了诺门坎去袭击苏军，才会出军珍珠港去袭击美军。
  - 在石原莞尔的战略当中，美苏两国是日本绝对不能得罪的国家。但是他的这样一个反体制的先例，却最后让自己的国家走上了与美苏对抗，并最后遭致毁灭的这样一条路。
  - 在这个意义上我们讲，他是一位天才般的爱国贼，说他天才，因为他的确有能力，说他是爱国贼，因为他选择了他开创了一个真正让这个国家陷入危险、走向灭亡的道路。
  - 讲道石原莞尔，讲两件特别有趣的事情。他在满洲事变在东北事变以后迅速被提到高位，但是很快就失宠了，为什么呢？因为这个人有个特点，嘴巴太臭，不是一般的臭。情商特别低，把能得罪的人都得罪完了，他最后跟东条英机杠上了。
  - 东条英机就把他明升暗降了，把他提上来以后他其实没有任何权利，是别人就认怂了。石原莞尔也不认怂，对东条英机进行各种谩骂，他的最常见的口号是「东条英机那个大头兵」。
  - 骂人不骂出身的，对东条英机这种心胸狭隘的人打击很大的，别人出身低你不能老这样说。东条英机恨他恨得不行，对石原莞尔进行了大规模的检查，他给石原莞尔扣个什么帽子呢？说石原莞尔是日本共产党，最后这个罪名看完以后，天皇都说这个太过了。
  - 石原莞尔连给老婆写信，信写了以后到老婆手里寄四十天，你想经过多少检查，东条英机要求必须从信里找出反革命的暗语来。使劲找真没有，因为这个信太直白了，全是骂街的。
  - 在石原莞尔的眼里说你这也是蠢货，那是蠢货。尤其在太平洋战争爆发以后，他直接当场就骂东条英机。他说这场战争是一场非常可怕的赌博。什么意思呢？说如果这场战争是需要一万块的话，英美的手里有一百万，日本的手里只有一千块，一个一千块的赌徒，跟一个一百万的赌徒去赌博，你靠你的机智，靠你的赌术，靠你的运气，也不足以支撑你赢下这个赌局的。其实你们以为东条英机不懂吗？
  - 东条英机完全懂，但东条英机知道为了自己获得权力，他装作不懂。所以我们老讲，其实东条英机也是一个爱国贼，但其实甚至更准确地讲东条英机并不爱国。因为东条英机明明知道国家会走向毁灭他更爱自己的权利。而石原莞尔最大的问题是他觉得「下克上」可以到此为止，他哪里知道根本收不住。
  - 所以正是因为石原莞尔跟东条英机漫长的互相侮辱，互相谩骂，东条英机后来到什么地步，到了派了一大堆特工围着石原莞尔，说只要他有异动，就地处决。
  - 结果最后石原莞尔一看反正这也被人围着了，每天就喝酒，开始骂街，结果这些特工就觉得骂得对，所以我都成了石原莞尔的粉丝，帮着他一起忽悠东条英机。这特别有意思的一个事情，最后带来一个哭笑不得的情况。
  - 我们不管怎么讲这个人多么有趣，这个人都是个侵略者，都是个大战犯，但是因为他跟东条英机关系很差，所以美国人最后没给他排成战犯，因为美国人需要他出来指证东条英机。当时只要跟东条英机关系差的人，最后很多人都脱罪了。为什么？
  - 因为东条英机袭击的珍珠港，美国人要报复，所以谁能出来指证东条英机谁都没问题。石原莞尔不是战犯的，苏联人也不恨石原莞尔，苏联觉得在关东军一若干丑陋的人里，石原莞尔人还不错，石原莞尔没有虐待过苏联战俘。
  - 第三个受害者呢，中国倒觉得因为七七事变也不是他策划的，也不像板垣征四郎让人讨厌，所以对他也不是主要斗争对象，这个人被各个大国给漏过去了，漏过去以后，他身边那些战友全是战犯，他不是，他就个人感觉到非常失落。就是对这个人来讲是最沉重的一击。
  - 为什么？他居然没有成为战犯，不要说甲级战犯，连一般战犯都没捞着，他特别生气。后来审判的时候发现特别哭笑不得的事。法官问他，你说一下东条英机是怎么策划侵略的。他一直说，说到最后他来一句什么，其实在整个东北事变里我是中心人物，这个板垣和东条他们算什么，他们小虾米，我才是中心人物，你们居然不把我排成战犯，这世界还有王法吗？还有公道吗？
  - 法官气坏了，把他驱逐出去。
  - 大家不要觉得他这有精神病，当时石原莞尔的膀胱癌已经很严重了。他只求一死，想来一个轰轰烈烈的结局，估计是美国法官故意恶心他，就不让你死成。
  - 他问为什么得膀胱癌，还真是报应。
  - 他当年在东北指挥侵略行动的时候，很激动。看着浪人攻打东北军的营地很激动，抽出指挥刀就像咱们电影日本鬼子那样摆了个造型，喊了句什么，收刀的时候刀特别锋利，把它下半身给割了。
  - 从此以后尿道一辈子感染，流血流尿，半辈子受到折磨，苦不堪言。后来终于在一九四九年演化成膀胱癌，他死于下盘不稳。
  - 我们讲，侵略者他是没有好下场，我们回过头来，如果我们站在一个中立方来讲石原莞尔几乎是一个完美的军人，他知道什么时候打仗，知道什么是收手，他知道欺软怕硬，他知道权衡大局，他甚至是一个很好的战略家，却开创了一个战术裹挟战略的先例。
  - 换句话讲，他的确让日本处于前所未有的强者地位，但在同时也埋下了让日本覆灭的根本原因。
  - 日本覆灭的原因是什么呢？一个是多行不义必自毙。另外一个根本的原因在于，日本虽然是一个军国主义国家，但日本却没有一个国家战略，国家从来没有建立起对于军队的领导，甚至日本军队的领导的部门都没有确立起对于部队的指挥。日本是一个不断被下级军官裹挟绑架和领导的国家，而下级军官是不具备战略能力的。
  - 在这一点上，日本的覆灭跟德国一样，就是战术和勇气上登峰造极，但是战略上狭隘、愚蠢、短视。
  - 「知兴亡」，可以有见我们今日，在中国的今天我们需要的是战略的视野。很多人津津乐道讲战术的时候，大家一定要记住只有战术而没有战略的国家是走不远的。为什么？因为投机只能成功一时，最大的悲哀在于，当你成功一时的时候，你就会情不自禁的觉得可以成功一世。
  - 你在一次一次投机的过程当中，一定会有一次输掉所有的筹码。这就是石原莞尔给我们的教训。
## 为国引战的自大狂威廉二世
collapsed:: true
  - 今天我们的爱国贼来讲一位皇帝。照理说，皇帝总不能成为爱国贼吧，为什么呢？一般都是下面一些小人大臣操作爱国来谋利，这个叫爱国贼，那为什么皇帝会成为爱国贼呢？这是因为虽然他对他的国家的感情是真挚，但是他却选择了一条灾难性的道路。他拿他的国家去冒险，来实现自己的野心和自己的欲望。而在这个意义上来讲，可以说仍然是拿国家来谋求私利的范畴。所以我们讲，皇帝他也可以成为爱国贼。
  - 那这个皇帝指的是谁呢？就是威廉二世，为什么要举威廉二世这个例子，这个世界上亡国的昏君那么多，为什么我们要举这个例子呢？说实话，我有两个原因，一个原因是，在今天中国的快速崛起，也让中国面临当年德国所面临的一样的选择，就是一个约束你的国际体系，一个总是给你吃瘪的世界第一大国，我们用什么样的心态跟他竞争，是急一点还是稳一点？那么第二个，也是中国跟德国当时有一点惊人的相像，那就是快速崛起的中国和快速崛起的德国一样，国内都有一种情绪，希望能够更进一步实现我们大国的荣耀，提升国际的地位。
  - 所以恰恰在这个意义上来讲，我们才愿意在今天来讲一讲威廉皇帝，威廉皇帝其实他真的是拿一手好牌，为什么呢？他 1859 年出生在柏林，他的爷爷是威廉一世，他的父亲是菲特烈三世，在他爷爷去世以后没多久，他的父亲继位没多久也去世了。所以他在二十九岁的时候，就成为了德国的皇帝。在那个时候，大家都知道，有一位非常伟大的英雄人物，叫铁血首相俾斯麦，俾斯麦一举确立了德国在欧陆的霸权地位。可以讲不仅重创了法国，而且严重孤立了法国在当时俾斯麦的基本国策，什么国策呢？就是德国要安心做欧陆的第一权利。德国要跟俄罗斯沙皇俄国保持良好的关系，要和英国保持良好的关系，要孤立法国，要迫使法国将他的精力投向世界殖民地的争夺，从而激化法国和英国的矛盾。德国在英国和法国在争夺全球霸主的这样一种争夺当中，在争夺全球殖民力的这样一种争夺当中，德国处于一个有利的中立位置，可以灵活进行协调。所以你会发现，俾斯麦算是铁血首相，他统一的德国，但是他的外交政策是含蓄的，是灵活的，是温和的。最典型的意思就是，当年德国在击败奥匈帝国以后，普鲁士军队没有踏着方步进入维也纳，留足了面子，也表现在德国在击败了拿破仑三世以后，并没有真正意义上的去占领巴黎。因为俾斯麦非常清楚，一旦德国试图成为一个占领法国或者占领奥匈帝国的国家，那么他就必然会引来英国与俄罗斯的联合干预，因为他打破了欧洲社会长期以来奉行的所谓的势力均衡的一个根本的和平机制。
  - 英国的国策是谁冒头，我就联合弱的一方来弄你。那么威廉二世继承的时候，德国由于继承的这样一个俾斯麦的政策，在这样一头老狮子的掌舵之下，可以讲是蒸蒸日上，什么牌都是有利于德国的。所以威廉二世是出生在一个特别好的黄金时代，是一个德国崛起的大国时代。可惜的是，这位皇帝迫不及待去要实现自己个人的野心。在他看来，俾斯麦这一套东西，太老了太过去了。这套东西不足以充分体现德国的能力，威廉二世强调，德国也要做一个世界性的帝国。在帝国议会的演讲当中，威廉二世以无比的热情向他的臣民演讲道，俾斯麦推行的欧洲大陆政策十分狭隘，而我奉行的是世界政策，柏林必须成为世界的都市，德国贸易必须成为世界的贸易，德国与世界的含义是一致的，因为世界各地都应该体现出德国的意志。这段话一讲，那真是雷鸣般的欢呼，德国以前是一个积贫积弱的国家，长期被拿破仑欺负的国家普鲁士，刚实现国家统一快速发展击败了法国，现在终于要成为世界性的第一强国，要跟英国去争夺全世界的领导地位了。全场雷鸣般的掌声。可是他忘记了，这意味着什么。这意味着作为一个世界第二的权利你是公然在挑战世界第一的权利，铁血首相俾斯麦是不怕打仗的人，但他是一个知道为什么打仗，知道什么时候停止打仗的人，威廉二世最大的问题在于他太年轻了，他太顺利了，他的野心太大了。他把前人的睿智当做了懦弱与保守。所以德国拼命去建海军，从而引起了激烈的军备竞赛。
  - 丘吉尔在回忆录的过程当中就讲过，说我们告诉德国人，你们每造一艘战略舰，我们就会造一点五艘。我们始终会保证这样一个比例，以确保我们的海上霸权不会被你们挑战。甚至英国还做的最大的妥协跑去跟德国聊，说你们到底想要什么？你们想要殖民地是吧，可以分的，但你们能不能不建海军，你们不要建那么多海军对我们威胁不要那么大，我们可以重新瓜分殖民地没有问题。但对于威廉二世而言这是英国的施舍。德国要用自己的力量去崛起，而拒绝接受英国的施舍，这种有骨气的行为，这种充满了民族自豪感的行为。所以实际上，将德国这个国家推入了战争。其实威廉二世他有个最大的问题，什么问题呢？就是他缺乏地缘政治的眼光，他不会明白德国处于俄罗斯、法国、英国、奥匈帝国、意大利的环绕当中，德国是全世界战略位置最严峻、最险峻的国家，德国必须让他的战略目标定于一个比较温和，可以被各国所接受的目标。
  - 当德国的目标是统一全国称霸欧洲的时候，这个目标是可以被接受的，当德国的目标成为称霸整个世界的时候，这个目标就是不能被接受的，而这个目标一旦不能被接受，德国就会面临什么呢？德国就会面临俄罗斯、法国、英国的包围。
  - 其实，咱们中国的安全局势，地缘形势比德国稍微还好一点，为什么呢?因为中国是俄罗斯、印度、日本、美国这样一个环绕，我们在东南亚方向，还多少面临的压力没有那么大。德国则是一个真正被严格意义上讲，被强敌环绕的国家。这样一个国家在他壮大起来以后，周边的所有强国都承受了因为他崛起而带来的巨大压力。所以丘吉尔就说，柏林的演讲让德国人欣喜若狂，但是却让周边的所有国家都感到正在敲响的战争警钟。实际上来讲，将德国送入战争的是威廉二世不受遏制的膨胀的野心，尤其是威廉二世在对待俾斯麦的时候，采取了非常粗暴无礼和傲慢的态度。
  - 曾经有一个经典的故事，就是俾斯麦在陪威廉二世阅兵的时候因为年纪大了，在登台阶的时候，笨拙摔倒了，旁边有官员试图过来服务俾斯麦？威廉二世居然制止了所有服务的人，他用一种讥笑的眼光冷冷的看着俾斯麦，会有一点问廉颇老矣，尚能饭否的感觉。当德国的政治将俾斯麦抛弃以后，就成了一个全国加速度，向着战争前进的政策。可其实说心里话，威廉二世还真的没有想跟英国打仗，他的母亲就是英国人，他的母亲从小就告诉他不要招惹英国，说英国的海战是德国人无法撼动的，其实威廉二世自己是个很天真的人，他居然认为我发展舰只只是为了对付法国我仍然愿意跟英国保持友好，可他忘记了，国家之间绝不仅仅是亲戚之间的友好，哪怕是真亲戚，国家利益依然是优先的，丘吉尔就曾经说过，对于英国来讲，德国人领导人的表态是不重要的，德国军舰的制造才是最重要的。所以威廉二世在当时犯了三个最愚蠢的错误。
  - 第一个愚蠢的错误是什么呢？第一个愚蠢的错误是他的海军的问题上不跟英国人妥协，他要做世界第一海军强国。
  - 第二个愚蠢的错误是，德国跟俄罗斯的战略协议，换句话讲同盟协议到期了，他居然没有去续签。他居然认为德国跟俄罗斯的关系很好，他不知道当这个协议一旦不续签了以后，俄罗斯就不会再在德国发生战争的时候保持中立。
  - 第三个愚蠢的错误，这是最致命的愚蠢错误。什么错误呢？就是当他知道萨拉热窝事件，当奥匈帝国的王储斐迪南大公被刺杀以后，整个欧洲在不可避免向战争的泥潭里划线的时候，在丘吉尔回忆录里，丘吉尔都讲当时他们看着报纸，甚至有年老的议员，留下了忧愁的眼泪。威廉二世居然在这个时候他有一种想法，他竟然认为战争是不会打起来的，所以他在看到奥匈帝国对塞尔维亚提出了最后的通牒，而塞尔维亚也递出了一个国书，威廉二世对这个国书很满意，除了第六条没有答应以外完全答应了，他欣喜发了封电报给奥匈帝国的皇帝，说非常好，现在欧洲不用再打仗了。我们取得了一个充满荣誉的协议。但结果，他没有想到，他无法控制住奥匈帝国的野行。换句话说，德国人把战争的节奏带起来了。而在最后，他已经控制不住他的盟国谋求进一步利益的脚步。
  - 讲到这里大家可能觉得说威廉二世是犯了什么错误啊？威廉二世他做的什么道德败坏的事啊？没有，这是最大的悲哀。威廉二世没有犯个人上的生活的错误，威廉二世没有犯什么道德的问题。事实上，他是欧洲国家里难得的开明之君。为什么？威廉二世发生了一个非常有意思的事情，他曾经访问过耶路撒冷。当时是奥斯曼土耳其的领地，威廉二世送给了奥斯曼土耳其他家的一个花园，有一个很清澈的喷泉。他用德语写道，愿两军的友谊清澈如此泉水，而奥匈帝国回赠以一百英亩的一个靠近号称以前的圣母玛利亚诞生地，轰动整个欧洲。所以你可以讲威廉二世其实是一个非常灵活的非常开明的，甚至充满魅力的人。但问题的关键在于，作为一个国家的领导人，仅仅有道德上的魅力，仅仅有道德上的自信是不够的。你必须意识到国家真正的处境，你必须为这个国家奋斗，而且也要知道妥协。当你的个人野心和个人成就欲望，让你丧失了自知力，让你不知道妥协的时候，你在把你这个国家带向深重的灾难。所以我们老讲可能威廉二世最后祸害完德国以后做的最好的一件事就是，宣布退位。逃到了荷兰，他的坟墓现在还在荷兰。
  - 我们为什么要说这样一个国王是一位爱国贼呢？因为真的很遗憾，德国在当时是处于最好的时刻，是属于世界第二的位置。在这样一个位置戛然而止。这是他作为国王，作为皇帝难辞其咎的地方，他让国家的利益为他个人的野心牺牲了。所以在这个意义上来讲，我们说他是一位爱国贼。更值得我们中国人警醒的是，今天的中国也是属于世界第二的位置，而今天我们面临的美国也是一个加强版的英国。所以经常有人忧心重重说中国是个加强版的德国，美国是个加强版的英国，这个比喻并不恰当，因为他忽略了美国跟中国之间巨大的共同利益。但是我们之所以要挑这段故事告诉大家，是告诉大家，中国有太复杂太严峻的周边局势需要考虑了。
  - 我们不能犯德国人犯的错误。当你处于世界第二的时候是一个很危险的时刻。因为纵观人类历史，没有几个世界第二有过好下场，一般是在世界第二的时候，你就急不可耐的去挑战世界第一，然后遭到世界第一跟世界第三的夹击，这个事件成功的世界第二只有一个国家，美国。他在紧跟着英国跑了一段路程之后自然而然接了班了。当你成为世界第二的时候，你一定是前面挤你后面挤你，一定属于前压后挤的这样一个状态。在这个状态我们需要的是什么呢？是保持我们的战略定力，保持我们的耐心，让我们的爱国热情，不要冲昏我们的头脑，要意识到我们的处境，要选择一些不那么令人痛快的妥协。时间是我们的朋友，而不是我们的敌人。讲威廉二世其实就是为了告诉大家这样，在中国崛起的大背景下，我们要保持冷静，保持定力。
## 一贼功成万骨枯的毓贤
collapsed:: true
  - 这一期我们来讲一讲一位史上最爱国的封疆大吏，他是谁呢？他就是清朝末年的山西巡抚毓贤。
  - 这个毓贤怎么讲，基本上是一位干这个基层治安上来的一位官员，特点是什么呢？特别保守，也特别残忍。史清季之酷吏，当以毓贤为举首。啥意思呢？就在满清这一季，论杀人如麻，论生性凶残没有人比得上他，这个人为什么凶残呢？
  - 他为了表现他的忠心。毓贤起家于山东，在四十七岁的时候成为了一位一线的厅局级干部曹州知府，今天咱们菏泽，这个地方自古以来就是悍匪丛生，后来也出过铁道游击队，也是离这不远。毓贤所到一地，他要第一步他靠什么上台呢？打黑，他来这个地方我要铁腕维持社会治安，他怎么打黑法呀？两个创举，第一个叫什么？做了一大批站笼，这个站笼我们有机会去博物馆去看，站笼的意思就是说你的脖子落在笼子外面以后你的脚是悬空的，你根本站不到下面去。如果你的脚下是空的话，你得是脖子被卡到这个笼子上，慢慢就会被吊死。他把人放进来以后下面垫的砖块，然后每隔一段时间就抽走一块砖块，每隔一段时间就抽走一块砖块，这么整整站死了几千人，在街上只要见到觉得长得不像好人的人，抓住关起来虐待姿势。
  - 换句话讲，他在当地被称作什么，被称作毓屠户，几乎到了小儿夜啼的地步，可以讲是杀的是尸山血海，这还只是所谓的打黑维持社会治安。杀了这么多人以后他居然说句什么话呢？他说曹州这个地方就是民风彪悍，我杀了这么多他们居然还不老实。所以这个例子说明什么，说明这个人天生就是个杀人狂，他非常非常的残忍，他习惯用人血来染钉子，这个人是如何跟爱国联系在一起的呢？在于他的政治生涯的高峰期，遇上了一场轰轰烈烈的爱国运动。
  - 义和团运动。为什么一定要讲毓贤，因为毓贤实际上是义和团运动的煽动者，我们现在对义和团有很多争议，有人认为愚昧、野蛮、排外，有人认为他是咱们中国人民反抗侵略，反抗帝国主义压迫一个自发性的运动，其实两者都有，所有人民的正义性的革命行为，都一定会有野蛮的暴行。
  - 全世界都是这样，我们可以很坦然承认，但是我认为把义和团纯粹当做这个愚民当成暴民的讲法，也是不公正的，因为忽视了我们本身是作为一个受害者的报复。但其实，人民群众本身也完全没有到这个地步，为什么会失控，为什么会在一个反抗的行为过程当中最后让暴民占了上风，那是因为有别有用心的人在煽风点火。有人在有意识的把这个运动往这样一种极端暴力上去引，而这种人是谁呢？这个人就是希望通过这个运动来出政绩的毓贤这样的官员。这个毓贤在五十七岁的时候成了山东巡抚，他最初看到义和团他当做盗匪抓，见一个杀一个，坚决不准民间成立大刀会，洪全会，基本上都屠村。但是在后期他突然发现义和团里有人比较恨洋人，这个对他的胃口。所以他的意思就是说，只要义和团能够针对洋人进行暴行，他就在后面支持他，甚至打出一个小旗，这个旗上写的毓字称号，插在义和团的拳台上，就是只要插这个旗了就受他的保护。
  - 所以换句话讲，甚至包括像义和拳变成义和团，这三个字都是他起的，所以实际上他是义和团的真正的发起人。他把民间这样一种人民自卫的，人民爱国的自发的行为，有意识引导为一种大规模的野蛮的暴力行为。
  - 直到今天，还有很多人认为义和团主要针对的是洋人发动暴力，我们跟大家讲，义和团是反帝的运动，但在他过程当中大量的牺牲者其实都是中国人，都是教民，甚至不仅不只是教民，还有比较富裕的人，不肯接受勒索的人，也会深受其害。为啥？因为当这个运动一旦起来太多的地痞流氓，太多的坏人混在里面想借这个运动发财。那当时有的人就是只要你家里有一个什么铅笔，有一个纸片叫洋纸、洋笔这要让你破家的，现在把你家杀完东西抢走了。这个绝非爱国群众的本意而是谁煽动的呢？而就是毓贤这样一批人，他们希望操弄底层的这样一种民间运动来为自己谋取这个什么政绩，他为什么能为自己谋取政绩呢？因为当时清政府内部有一个很深刻的矛盾，什么矛盾呢？就是慈禧太后对光绪帝她不满意，她想换人，这个八国联军，不叫八国联军，西方国家不让她换人，说这个光绪帝要搞改革还是比较亲西方的，不准慈禧太后换人。所以慈禧太后和端王载齐，庄王载勋，大学士刚毅，这些主张换人的人，主张废皇帝的人，他们就觉得你这干涉我的内政，干涉我的主权呢？他就特别恨洋人，特别恨洋人的时候那么在各地谁表现的更恨洋人，谁表现的更加激进，谁又被认为更爱国谁就提拔的更快。
  - 其实在那种情况之下，一方面我们都知道，你也不能搞这样的一种大规模的野蛮运动。而且受害者主要是中国人。另外一方面，这个行为很有可能会招致战争的，对国家是不好的，所以当时有很多主和派的官员，也有很多甚至不是主和派，就是平时对洋人也表现的非常坚贞不屈的官员希望这个运动要有收敛，要在基本合法的范围之内进行，要加以引导。但这显然就不对慈禧太后的胃口，而毓贤这个时候出现了，这个扶清灭洋这四个字是他提出来的。所以毓贤在整个山东大开杀戒以后，他只干了八个月，为什么？因为山东这个地方离殖民地近，离胶东近，德国人当时说，如果你再这么搞下去我就武装干涉，所以没有办法就把毓贤调走了，这个时候我们要插个话题，来的是谁呢？来的是袁世凯，袁世凯这个人，他就是不太信这个，袁世凯还是个比较新派的官员，他把义和团的大师兄们叫在一起。他说，你们都有神功护体，大师兄说那我指定神功，你看那刀，刀砍肚皮，火枪乓乓乓打白印，你看，都有魔术，把那个子弹都给换了。空包弹打的身上露白印，各种发功，袁世凯说，哎呀这行，这种神功了不起，请你们吃饭。吃饭吃到一半，几杯酒一上，袁世凯他来句，你们功力如何？这个功力谁最好，来拉他试一试，还没回过神来，卫兵掏出上去碰一枪打倒了，不灵呢？再换一个，这么一阵打，打到最后把义和团都从山东打跑了。谁又架不住这么试，你知道他根本不行。所以毓贤调到哪了，毓贤被调到山西去了，山西这个地方，离的远，这个人后来一看到整个风气乱了，看到义和团比较得到上层的欣赏，他就要立功，他怎么立功啊？这真是坏透了，他在全省对这个教堂对外国人发文件，他说什么，包括中国人大量教民。他说你看我现在社会乱了，这么多义和团要来杀你们，你们都到太原我保护你们，所以这些人就到太原来避难，寻求保护，其实他要干什么，他把你骗到太原城里来城门一关，大开杀戒，杀的都是什么呢？都是老弱病残，基本来寻求保护的不都是老弱妇孺吗？在过程当中有一个外国女的，就抱着自己的孩子冲出火堆，他本来要把外国人都烧死，冲出火的就跪在外面对那个当地的老百姓或者官兵就说，说我是医生，我在中国治了几百人，说你们放过我。这个直接被清军拿棍子击昏，连着孩子就一起扔进了这个火场，毓贤在事后给上面写报告，说只跑了一个人，一个洋婆子，但是乳房已经被我们割了。后来，但我们后来发现他也只跑到护城河，流血过多而死，这个人写这些事的时候，是用一种非常愉悦，满足的口气写的，生性凶残，大家千万不要以为说，我们也是看到一个生性残忍的人，觉得说只杀外国人挺好，不对的，这个生性凶残的人他杀的最多的都是中国人，外国人少。
  - 毓贤杀教民杀得也非常恨。随着这么弄下去，你们想想看，包括他的上级李品恒，都是义和团的煽动者。我亲自去跟老佛爷讲真的有神功，神功可不得了，神功可破洋人他真信的，咱们慈禧太后同时对多少个国家宣战，有时候开玩笑那才叫第一次世界大战，中国干所有的国家。这真是，我大清国对比利时宣战，对意大利宣战，对英吉利、对法兰西宣战，你们有时候应该可以看到走向共和里面专门有那么一段长长的宣战名额。我们现在看都觉得疯了，真这么干，这么干的结果是什么？这么干的结果就是八国联军打进北京。
  - 你以为洋人是好人，我们今天很多人是以只讲义和团的凶残，他不讲八国联军的凶残。其实这是绝对不对的。义和团很愚昧凶残，八国联军更加凶残。北京曾多少繁华之地，被烧成白地。把北京的妇女赶进胡同里，肆意的奸淫。尤其是沙皇俄国所在之地，几乎夷为平地一片瓦砾。大概只有当时就日军、德军、美军的地方稍微好一点，整个对中华民族对整个中国造成了巨大的伤害。
  - 多少人因为这些人愚蠢，因为这些人仅仅是想媚上，想证明自己爱国，大开杀戒，他带来的后果多少被这个后果搞得家破人亡，可真到这个时候，你知道，像这种早期挑事的站起来了吗？他站出来了吗？没有，当然慈禧太后在清晨说，赶紧过来勤王，毓贤怕了，因为他知道他杀的洋人最多。他如果到了北京，那洋人不追着他杀。所以毓贤一步都不离开山西，给老佛爷写信说，如果我一离开山西，山西就乱了，老百姓不让我走，不是我不想走，是老百姓不让我走，是群众必须让我再干一届巡抚。不让我勤王，毓贤磨磨蹭蹭直到慈溪太后逃难逃进了山西，他才去护驾。所以老太太跑路上，后来想明白了，什么忠臣呢？找事儿的时候挑事的时候刷政绩，刷脸的时候冲在前面了，等到对方打过来了，你躲后面了，其实毓贤上级李品恒还是不错的，但是是个糊涂蛋。李品恒带了三万多军队前来勤王，在通州遇到洋人，一阵排枪整个部队做鸟兽散。李品恒从轿子里出来，看到人都跑光了，连抬轿子人都跑了，只好长叹一声自杀了。所以说这个人虽然混蛋，虽然保守、愚蠢，好歹还有点为自己的愚蠢负责任的勇气。但像毓贤这样的人，直到最后一刻还在希望能够混过去。
  - 战后他被作为主要的战犯点名收拾了，因为他是满人。所以，慈禧太后尽力保护他，把他怎么样？把他最初只判了个流放，但毓贤流放的时候往到新疆流放。后来洋人就不高兴了，这个人如果都流放就没法谈了。慈禧太后追加一道召令就地行刑，处死，毓贤这个人最牛的最后一件事干了件什么事。
  - 他有个小妾，全家被抄家以后只有一个小妾对他算是忠心耿耿，一路伺候他，要到新疆去多远的路一路伺候，结果最后行刑令追上来以后毓贤要干的第一件事，居然是拿刀逼迫他的小妾自杀，他说什么，他说我马上要死了，你来先我一步做我的先驱狐狸吧。汝做先驱狐狸于地下。什么意思，他到死都没有把他小妾当做人，他先逼死他的小妾，然后才被处死的。所以从头到尾看整个满清末年，有很多人很愚昧，很多人很保守，像刚毅这种人。有很多人私心很重，但是残忍如此，黑暗如此，还真的是只有毓贤一人，这个人是为什么会成为爱国贼呢？
  - 因为他发现他琢磨到上级排外仇洋的时候，他用滥杀无辜来积累政绩，这是最可怕的，就像我们在社会经常看到所谓的排外风潮，有的人觉得风向变了，带头打砸，谴责洋奴，要对自己同胞施以老拳，网络暴力，为什么？很多人不是一个简单的义愤，他不像寄身群众义愤被人引诱，被人煽动，没收住火，有的人不是的，有的是故意使坏，煽动别人作恶。为什么？他想拿这个牟取进身之阶，这是最可怕的爱国贼，因为他只想牟利他没有人性，更谈不上为自己的国家好。所以回顾这段历史，我们就照中国社会像毓贤这样的人越少越好。
  - 我们回顾这段历史，我们看到他那荒唐的历史，有人把板子打在义和团身上了，结果他就普通老百姓，老百姓愚昧很正常。但真正起作用的像义和团的运动之所以能够兴起，归根结底还是很多人在其中为了谋求自己的政治利益，装聋作哑推波助澜，甚至唯恐天下不乱。当年义和团在北京的时候，慈溪太后半信半疑，觉得这神功好使吗？还派个大学士刚毅去看，义和团给他变法术，你看刀枪不入。你以为刚毅是傻子吗？一个饱读诗书，儒家会信这个？但他必须信，为什么？只有信才能坚定慈禧太后跟洋人作战的决心。说不要怕，我们有神功护体。所以我们讲最糟糕的就是这种人，为了自己的私利，连基本的人性都没有了，爱国贼中最可怕的，莫过于是拿同胞之血邀功媚上的人。所以我们要记住毓贤这个人，我们要警惕有可能成为他们，我们要知道我们的社会千万不能有这种人。
## 爱国行为艺术家梅思平
collapsed:: true
  - 这一期我们来讲一位非常的有名的爱国主义行为艺术家，这叫梅思平，为什么讲叫爱国主义行为艺术家呢？就是有的人，他是把爱国当表演的，表演的几乎你完全不知道它是真是假，热泪盈眶，热血沸腾！
  - 所以我们有句古诗，周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时。向使当年身便死，千古忠佞有谁知。
  - 说白了，很多人在爱国的时候，表现得大智大勇，大忠大臣和真正遇到事了以后他会怎么样？你真不清楚。所以事到临头你才发现他是个爱国贼。谁是这样的人呢？这就是我们今天要讲的梅思平。
  - 这哥们很传奇的，当年你们知道五四的时候是什么起义，应该叫火烧赵家楼，其实我们现在回头起来看巴黎和会，中国人真的捞不着便宜，你是弱国，弱国无外交啊！所以你说巴黎和会签约的那三个，你要说他真有多少责任，他真没有多少责任，就好像谁带中国队出去踢球谁都要输，但是这三个人当时就成为大家千夫所指的卖国贼了，不是他们签的协约，但不管，我们也不能说骂他们的人是错的，为什么？那个时代信息又不对称，对不对？大家都会觉得是你们这三个人卖国，所以当时北京大学的学生们浩浩荡荡冲着赵家楼去了，那天你们知道吗？下雨刮风，学生们没地儿去，站在房檐下，其实我们现在讲起来说那时候学生很激愤，进来就喊口号，就把房子推倒了，这些都是根据我们今天对于学生运动的理解。
  - 你们想想看，在民国时候，学生多老实，其实那个时候我后来看一些日记体，虽然孩子们在当时也喊爱国口号，但总的来讲还是比较温和的，甚至在赵家楼门口聚集的时候，聚集了很久都没有什么过激的行为，所以你要说很多人现在批评说什么五四时候学生很过激，上来就打人就烧楼，不是这么回事。但那天怪了，那天刮风下雨，孩子们没地去，他就往那楼底下挤，想进楼里避雨，结果门一打开，有个人就指责学生们，双方就发生口角，一下就发生冲突了。这个时候有一些人就高喊着爱国口号就冲去了，你要说是不是有意识的烧楼还真不是。真实情况应该是失手打翻了一些油灯，把楼点起来，因为又有风势，所以楼就烧掉了。
  - 但当时真正倒霉的是谁？是一个叫曹汝霖的人。外交次长吧，具体都记不太清楚，曹汝霖也是当时属于卖国三剑客之一，他被认错了，大家把他当谁了？大家把他当作另外一个姓张的人了，大家说姓张的躲在这里，张忠祥在这儿，揍他，这曹汝霖说我不是张忠祥，没人信，不管，先揍再说，曹汝霖被打得鼻青脸肿，打完以后学生你们知道，最后这个事情也就没有怎么处理，因为大家都保护他，也都理解他，甚至包括被打的曹汝霖，他都没有什么太大的反应。
  - 打完以后这些学生一战成名，很多人从此走上了爱国者的道路，走上了革命者的道路。但这里面有一个人他没有，他叫梅思平，他也是当年参与了火烧赵家楼的人，甚至有人说他还是当时的学生领袖，带头喊口号，带头冲击，甚至有人说他是带头放火的人，至少他也是揍过曹汝霖的人。揍过汉奸的人，就跟我们今天很多人打汉奸揪汉奸是一样的人。但这个人最后怎么样了？这个人在抗日战争到了最严峻的时候，他代表汪精卫秘密接触日本特务，商讨投降卖国的细节。在汪精卫叛逃河内之后，他专门跟随到了河内去做汪精卫的工作，大家知道汪精卫当时在河内虽然发表了一个声明，当时还是基本上被视为国民党的派系斗争，你只要当时不真正去投敌，还是问题不大。但是他还专门去跟汪精卫讲，我们走到这一步了，你如果不投敌的话，你最多成为一个什么？普通人吗？没有政治前途。他和着汪精卫跑到了日占区，成立了伪政府。梅思平在伪政府可算是大红大紫，据说一共前后兼任了或者是就认了大概 5~6 个部长，是汪精卫的巩固之臣。
  - 当时全国一片哗然，梅思平的女儿，当时才 13 岁的一个小姑娘，在报纸上就写了很幼稚的一个文笔，说我和我的父亲断绝关系，我要打倒他这个认贼作父的卖国贼。有人说这个梅思平看到这个也非常羞愧，从此以后父女再也没有任何联系。直到抗战结束后，梅思平被国民政府以汉奸罪枪毙了。这个人的一生的轨迹充满了戏剧性，他从一个北京大学的学生运动的领袖人物，从一个当年身嘶力竭流着眼泪去冲击赵家楼的爱国青年，最后居然自然而然成为了一个卖国贼，卖得非常的从容。
  - 有人又问这里面有什么坎坷，有没有什么转折，什么初恋情人、什么抛弃他了之类的这种情况，没有。应该讲这个人的每一步选择，都是在自己认为自己识大局、顾大体的理性算计之内。所以我们老讲最害怕的就是在爱国的队伍里混进了精致的利己主义者。他们把爱国当算计，他们把爱国当表演，当他们觉得爱国无利可图而卖国利润丰厚的时候，他们会毫不犹豫的把脸一抹，就做了汉奸。
  - 今天说实话，我们很多的大学里培养出来的高材生，在国内的时候，一个个真的爱国，爱得不行，天天骂美帝，申请签证的时候一点都不矜持，到了国外的时候的空气就变得格外的香甜，这种人很多的。
  - 所以你说这种孩子他算什么呢？我们讲我个人仍然认为马里兰那个小姑娘她肯定是个口误，被有意识夸大了，但是不排除真的有很多这种人在国内表现得很忠诚，表演得很爱国，但一旦他觉得不爱国，能够有更大回报的时候，他毫不犹豫，这种人就是梅思平这样。
  - 我们称这种人叫什么？叫爱国的行为艺术家，爱国演员。历史非常充满讽刺的。当年被学生们痛打得曹汝霖，这个人反而真正在北京被日本人占领的时候，表现出了非常高的民族气节。曹汝霖万般无奈之下被迫在伪政府挂职，但从来不开会、不做事，不发一言。
  - 这个人在北京基本就是乐善好施，而且他非常注重穷人的面子，他每到冬天他买很多棉袄去送给人力车夫，但他不会当众发，他会怎么样呢？他会打车，每拉到一个地方下车的时候把这个棉袄给这个车夫，他觉得这样手把手的可以保证交给的是真正的车夫，不会被冒领，也可以照顾穷人的尊严。曹汝霖一直秘密的，就是他不愿让人知道支持一个一笔善款，专门给北京市死后没有办法安葬的人提供棺木，后来他还领了一笔慈善基金，就是他招募募集了一笔慈善善款，办了一个医院，办了一个医院，这个医院叫什么呢？叫人民医院，以前叫中央医院。他办的这家中央医院，为什么曹汝霖没有走，就有人说你既然不做汉奸，你为什么要留在北平？就是因为这家医院，曹汝霖一直是中央医院的名誉院长，从来不领任何薪水。日本人进了北平城要接管这家医院，因为医院条件是比较好的。曹汝霖说你不能接管，为什么？因为这个医院是慈善组织，它不是国民政府的，他不是中国政府的，它是民间慈善的。因为曹汝霖在日本比较有影响力，他是货真价实的亲日派，但它不是媚日派。
  - 段祺瑞以前说过一句话，我亲日，但我不媚日。事实上在民国初年，我们看到政府里很多那种所谓的亲日官员，最后在日本侵略中国的时候，都表现出了非常让人钦佩的民族立场。曹汝霖一己之力保住了中央医院，这家医院在解放以后被我们的人民政府接收，现在是北京市非常有名的人民医院。所以这个人我们讲从一个卖国贼万人唾骂的卖国贼，反而到了最后成为了一个什么呢？成为了一个时穷节乃现的民族意识！这个世界是非常复杂的，历史是非常复杂的，回过头去看，你真的是如果假如说曹汝霖当时被打死了，他是不是汉奸。
  - 假如梅思平青年的时候，还没等到抗日战争爆发就出车祸身亡了，那他是不是民族英雄啊？有时候你真的觉得好害怕，觉得我们怎么判断真伪？我们真的判断不了，你也不能怪我们。所有人的判断都是只能依据当时的信息做出有限的判断。但幸运的是，在很多时候历史会给我们一个最终的交代，会给我们一个真相，这个真相是什么呢？这是在爱国运动当中身嘶力竭的表演者，往往会在很多情况之下不经意流露出，他只是为表演而表演而已。所谓真挚的泪水，嘶哑的喉咙，表现出了对于卖国者的刻骨的仇恨。
  - 仅仅可能是因为还没有到检验忠诚的时候，讲到这里，因为我们每次一讲到梅思平这个案子的时候，大家都会觉得非常的沉重。那个时候民国有句话叫什么呢？叫做引刀一快汪精卫，怒烧赵家梅思平。汪精卫和梅思平这一对组合是非常耐人寻味的，大家知道汪精卫以前是革命青年，刺杀满清的高级官员，被抓进监狱写了绝命诗的人，梅思平是汪精卫最忠实的支持者，追随者，言必称汪先生，可最后的结局却令人唏嘘。这一点告诉我们什么？告诉我们？做人留余地，做人要观察，不要急着对曹汝霖这样的人去下过分恶毒的判断，不要急着对梅思平这样的人给予过多的掌声，我们要知道不付出巨大代价的爱国表演，难以得到有效信息的所谓的卖国行为，在你完全不了解情况的情之下，我们要保持一定的含蓄，我们永远要记住，在判断一个人是爱国还是卖国的大是大非上，还是要慎重，要怎么样？
  - 要观其行，听其言，要有耐心。当年，安史之乱的时候我们都知道有一位名将叫南霁云，他们当时所有人都被绑住了，投不投降？我们每个人都大骂不降，问到南霁云的时候，南霁云沉默不语。旁边人都急了，说兄弟，人到这一步了，名声重要，要死一起死。南霁云叹口气说我们并肩作战这么久，你们还担心我的立场，我只不过在想是不是要留着有用之躯将以有为。好吧，既然你们都这样，那就一起死吧，所以谁是卖国贼，不要轻易下判断。
  - 今天的中国社会太浮躁了，看着人短短的一个微博看着一个被截屏的画面，看着一个被断章取义的那么一个小小的几句话，就会把一个人打入万劫不复的地狱，看着人一段文字，看着一个点赞 10 万+，看着一个人慷慨激昂的一阵骂街，就说这是爱国领袖。要不得。我们作为一个有如此漫长历史的民族，难道我们还不知道对于重大的问题要多一些耐心吗？讲这个故事实际上是告诉大家，在未来的社会舆情当中，我们要保持一份定力，保持一份宽容，保持一份谨慎。