title:: 储殷/天灾人祸

## 从大禹治水到融化的南极冰川
collapsed:: true
  - 一谈到天灾人祸吧，很多人都觉得这是个像疾病啊，瘟疫啊，地震啊，洪水啊，这些东西好像是一个外在于我们的一个因素而已，但实际上，人类的进化，往往跟这些极端事件是不可分的关系。一场疾病，一场洪水，一场地震，也许在很多时候从根本上改变了人类文明，是人类进化的历程，所以我们到了今天这个地步，在今天人类已经成为地球上顶级生物的今天啊，我们回首过去，我们看一看，我们的文明的进程，以及我们文明的代价，也正因为这个，所以我们要仔细的讲一讲，我们在人类历史上的，一次次的天灾人祸。
  - 那么第 1 个我们来讲什么呢？我们来讲洪水，我们为什么要讲洪水呢？因为洪水对于人啊，实在是有极为特殊的意义，现代文明，就是因为洪水而起源的。早期的人类啊，我们将以什么样的起点算为人类文明的起源呢？人类作为一种动物游荡在荒野当中，通过采集生活，其实跟猴子没有太大的区别，一群小家庭，到一个地方逐水草而居的狩猎与采集，并没有什么太大的区别，什么时候人类可以算作文明，就是出现了群居生活，出现了这样一种居住点，出现了城市，所以我们一般来讲城市对于人类的文明而言，它是一个起点，但是城市是怎么产生的呢？我们有多种说法，比如讲什么军事功能啊，比如像交易功能啊，统治功能啊，都有都有，这都没有问题，但在文明起源的过程当中我们就会发现洪水，对于城市的起源，有着决定性的作用，今天人类最早的城市在哪里啊？在尼尼微这个地方啊，定期会泛滥巨大的洪水，所以它的城墙非常的严格严密，它的城墙不是用来防止侵略的，它的城墙是用来防洪。
  - 所以今天你到福建看一些老屋，大家知道我们是那种像围城一样围成一圈，那个其实有防洪的功能，据说它能在水里泡半个月，甚至一个月也不软也不化，人们可以在里面继续生活，所以我们换句话讲，为了防御洪水，才促使人类第 1 次的采取的像城墙这样的，像沟渠这样的，向大坝这样的，像运河这样的种种的重大工程，而重大工程，就对原先散居的人这样一种游荡的部落，他提出了一个新的要求，大家是什么新的要求呢？因为公共工程就决定了什么，决定了要有巨大的共同劳动，要有巨大的集体行动，而这种集体行动的出现，恰恰是人类有散居的动物，变为这样一种有组织的人类社会所不可缺少的一环，所以我们看，人类历朝历代或者各个国家对于以往发生过的这样的事件的回忆。
  - 都会在里面看到一个极其重要的名词，这个名字叫什么呢？叫洪水。
  - 比如中国，中国的国家形成一个什么呢？大禹治水啊，这个大禹治水其实你会发现当时可能是蔓延了将近 10 年甚至 20 年的一次巨大洪水，历经了将近三代人来治水，大禹的父亲就因为治水不利直接被处死，应该叫滚，滚被处死了以后，后来又用大禹来继续睡，在这个秩序的过程当中，逐渐大于就是说具有的巨大的威望啊，还有很多故事啊，什么三过家门而不入啊，然后按照我们的传统演绎，就因为什么广施仁德宗得天下，抛去这一层美妙的描述，我们看看历史的本质是什么。但是想一下在那么大的一场，那么规模大的一场洪水的面前。如果你要去防洪，你不管是修堤坝也好，你还是挖沟渠疏红也好，你都有个很大的问题，什么问题到哪去找那么多的人，这么多的人怎么管理？这么多人的吃喝怎么解决？所以你就会发现，在这个时候靠那种自发自愿的劳动，它行不通了。
  - 所以我们老讲人类一直有一个什么样的特点呢？叫集体行动的困境，什么叫集体行动的困境啊？所以说我们一般在小集体的时候我们办一件事比较容易，大家很容易齐心协力，群策群力，但是规模一旦大了，大家办这个事的时候就很容易出工不出力，就很容易来搭便车，就很容易出现一个和尚挑水吃，两个和尚抬水吃，三个和尚没水吃的情况，为什么呢？有人认为这是个人觉悟不够，可实际上根据我们后来我们人类学家经济学家的发现，我们仔细研究发现的，这不是因为这个人觉悟不够，而恰恰是因为这个人是个理性的人，什么意思啊？你想想看，如果 3 个人 4 个人，5，6 个人十几个人打群架，这 3 个 4 个人敢走吗？不敢走了，为什么我没跑？一个人就想询价的，胜负可能就变了，所以我们每一个人对我这个集体的这个目的能否实现非常重要，其次呢，我们每个人由于参加的人数非常少。
  - 所以当我这个小集体获得成果以后，我受到的这个好处也特别多，换句话讲特别重要，你得到的好处特别多，你说要惩罚特别大，这意味着什么？这意味着我们每个人跟这个集体怎么样是一个牢不可分的利益共同体，韩非子所讲的利出一孔是我们每个人的生死存亡，都寄托在这个小集体的生死存亡之上，船沉下来以后，乘客无论是多么高贵，无论是多么矛盾有多大，它就会团结起来，拼命去堵洞啊，拼命补船啊，一起挣扎，为什么这个传闻让大家谁也没有好处，这个传好了呀，都能活下来，所以这是很关键的，当集体很小，利益很大，每个人的责任很大，每个人都影响很大的时候，每个人有最大的主人翁精神，去做这件事情，所以一般当你处于这样一个规模的时候，你不需要动员你把事给人家讲清楚就行了。
  - 就像以前经常有人讲，俄国很大，但莫斯科就在身后就类似于这样的，破釜沉舟，背水一战，基本都是塑造这样一种情况，大家都跑不脱，可是问题的关键在于，当你的规模越大的时候呢，情况就发生了变化，比如说我们有 1 万个人，也许是修墙来防止土匪侵略的时候。那这个时候我其中一个人会这么想啊，首先你这 1 万个人少我一个人，你也能修起来，甚至攻击都不会受到影响，其次，你修起来以后呢，我一样可以躲进去，好处能占到，我不在那 10 天也能修起来，所以呢，对于我来讲最明智最理智的做法是什么呢？这事我不修，我等你们修，你们修好以后，我来搭便车，不要人的规模一大就不要老讲，只要人人都献出一点爱，世界将会成为美好的明天，那个时候最理性的人想的是只要你们都献出一点爱，那么世界同样是美好的明天，而如果一点儿都不献出来，我能占便宜，所以这就是理性人的选择，这就叫集体行动的困境，换句话讲，当公共工程规模越大，需要增发的人越多，但每个人越来越微不足道的时候，这个时候单凭自愿，就不可能了，也就换句话讲，在洪水引起的巨大灾难面前。
  - 在洪水带来的巨大公共服务面前，传统那种部落的，靠说服的，靠认同的，靠小集体齐心协力的这样一种小规模的集体行动，他就不灵了。无数个部落互相不认识，无数个部落，大量的工程要分配，各个环节各个技术都是非常冷静的，非常理性的这样一种工程，不能靠说服教育，就不能靠自发自觉呢，这个是要靠什么？需要靠陌生人之间的管理，也就是说在这个时候在洪水面前为了指挥这么一场重大防洪工程，他就需要什么？需要强制，需要官僚，所以大禹治水的过程，他既是一个英雄的诗歌，他又是一个告诉我们，强势国家是如何在严峻的自然形势面前一步一步一步的产生的过程，你想我要找你要人，我要找你要粮，我要派人管理你，我要派人做计划，这是需要官僚的，所以大河流域的国家，为什么经常是强大的中央集权的国家？大河流域的国家为什么经常有数量惊人的官僚，跟他经常面临着这样一种防洪的任务，是密切相关的，不要光说中国是这样的，你们看看埃及，埃及尼罗河水的泛滥，我们看看上埃及下埃及的传说，法老的产生跟这种防洪也有着密不可分的关系，现在我们包括两河流域啊，看今天的尼尼微，看我们现在看以后来的巴比伦，这种巨大的水坝，巨大的排涝工程，巨大的防洪工程，都意味着他需要一个强大的国家，需要大量的官僚才能够满足这一工程的需要，站在这个角度我们可以讲，是洪水，催生了现代的国家。
  - 所以有人讲这个诺亚方舟，我们讲到洪水的诺亚方舟需求，诺亚方舟今天的土耳其都找到了，还真找到了。
  - 如果真的有诺亚方舟的话，你们想想看，这么大艘船靠一家人能修起来吗？这个船上装多少粮食？到时候谁上船谁不上船，船上的秩序要怎么维护？万秀之王跟大家商量着办吗？不是，这一定意味着非常森严的压迫和管理，甚至我们讲当这个船要沉的时候，我们决定先扔下去，下去我们决定先吃谁后吃谁，这里面都有赤裸裸的权力和压迫在里面。所以不要小看洪水，人类文明，就是洪水的产物。
  - 那么讲到洪水呢，我们还要再继续讲两个故事，一个故事是什么呢？洪水，它不仅催生了国家，他也是国家的合法性，什么意思啊？就是在通常情况之下，人民对于国家的认同，是很薄弱的，跟国家联系在一起是通过纳税，通过战争，什么时候才会真正爱上一个国家呢？在自然灾害面前，表现出的那样一种强大的救灾能力，社会在自然灾害面前，表现出那样一种不分彼此团结一致的能力，所以有人老讲多难兴邦这个事啊，还真是有一定的道理，一个国家经历的自然环境恶劣，一个国家越是经常性的面临大规模的自然灾害的考验，那么这个国家就会始终保持着一股昂扬的向上之气，为什么呢？因为人们需要隔三差五的时不时的，就是同舟共济。
  - 我们都知道 90 年代的大洪水，那个时候啊，说实话我们国家刚进入比较严重的动乱，比较严重的社会冲突，我们的人民解放军表现的非常的英勇，而我们各个地方的人民各级政府也都表现出了大无畏的气概，就有一位老百姓后来就跟我说呀，他平时恨透了他们下乡可真到了洪水的时候，你看着他们披着雨衣站在那个大坝上那个倾盆大雨，生死未卜，那个水都已经漫到腰上，还在指挥抗洪抢险来，人跟人拉成人堤，他平时很讨厌那些人觉得老欺负他们那些人在那个时候都堵到那个破口里，他当时很感动，他觉得这都可以原谅，管理中的一些压迫，一些冲突他都忘记了，所以我老讲，自然灾害在洪水的灾害，我们就先来场大洪水，告诉我们中国人一个什么？
  - 就是英雄气概，极端情况下的英雄气概，能够成为这个国家在长时间之内，走向一种团结，忘记历史上的冲突，忘记曾经有的不愉快的一个重要的一个历史机遇，多难兴邦，什么意思呢？灾难来了，人们被迫在这个时候抛弃小我，去拥抱大我，而在这个时候大我才会获得真正的生命，所以你看中国的历朝历代，只有扛得住大灾，大荒大水的国家才会真正迎来一个盛世，所以说这次的我们讲这几十年的中国共产党的国家，在救灾方面在这个世界上是排在前面的，这个恰恰也是我们这个国家国家认同越来越高，甚至想大家对于政府，对于国家支持度越来越高的一个重要原因，你要说平时的管理就没有意见意见多了去了，但是真的出了事儿，你能指望谁呢？所以你能指望谁，就决定着你会相信谁。
  - 灾害提供的是国家最伟大的政治事件，他告诉每一个人，我们都是这个国家的一份子，现在只有在越极端的情况之下，你才能够越深刻的感觉到这一点，那么第 2 点我们再来讲讲另外一个救灾的故事，这个救灾的故事呢，就非常非常的失败，想想看美国的这个，所谓奥尔良的洪水，在这次洪水的过程当中，你就会发现，美国政府在救灾过程中的表现是非常迟缓的。
  - 它不足以运用很多很多的工具，军队去的也慢，救灾物资到的也慢，在很多时候靠民间的自发的救助，各个党派在这个时候甚至还在有些私利来进行互相的算计。
  - 我们大家说你是不是要说唱衰美国或者说美国不如中国，我们也不是这个意思，任何一种经济制度，都会有它的副作用，美国是一个比较自由民主的国家，但这个自由民主就意味着这个国家在很多紧急时刻，他是难以集中精力，他是难以团结在一起的，社会分裂严重，他的团结的程度呢，就越低，美国的一战二战不都是举国一心吗？我跟大家讲真不是。
  - 你们想想看，为什么在一战的时候，伍德罗威尔逊一定要等到美国的一艘客轮在得到了德国人警告的时候，还要继续往英国开，这个客轮里装了很少量的军火，德国人再用这个我叫无差别袭击，几百名平民还有大量的孩子往英国送，而且摆明了这里没有军火，后来被德国人击沉了，因为如果不死了几百个人。他就不可能形成对德国举国开战的这个决定，国内大量的亲德派是反对战争的，而珍珠港，二战的珍珠港，你们以为，罗斯福不知道日本要袭击珍珠港吗？我们今天讲日本突然袭击突然袭击整个过程的发展，第一，美国人早就说了吗？我们现在讲这个没人发现，但是你会发现美国人最主要的战舰都没有平台推出来。
  - 珍珠管理和各种意外，最后留了几艘战舰让日本人查，事实上当珍珠港遭到日本袭击的时候，美国有一个军官说太好了，这下我们可以开战了，这样一个比较民主和自由甚至民主和自由比较过度的国家，有的时候政治家为了达成举国一致，我们怀疑他们。恶劣的牺牲了自己一部分的同胞，以使自己全国上下能够凝聚成一体。奥尔良的飓风最典型的表明就是国家机器不够集权带来的效率上的事。过度的自由与分化，带来的凝聚力下降，大家不要忘了，像有的宗教还公开说，不要救你的邻居为什么呢？因为就是他不信我们这个神，对他的惩罚，你不要去救他们。而且他说这样的言论，居然你都没有办法惩罚他。因为需要保障的言论自由，你都不能去惩罚他，一个国家的历史决定了它的制度选择，一个国家的历史也决定了他如何来面对自己的组织生活，大河流域的国家，很少有开明的国家，很少有比较民主比较自由的国家，因为它需要效率，他始终面临巨大的公共工程，始终面临共同体生死存亡的压迫，所以洪水我们老讲这种天灾，恰恰决定了人士要如何组织，不仔细运营人士，你就比不过天才，这是洪水，给人类的启示，什么启示呢？就是，只有有效组织的人，才能够在洪水中生存下来。
  - 如果我们讲，人类是一种没有天敌的动物，这是合理的，因为人体确实是地球的主人了，它是一种没有天敌的动物，要如何进化呢？那就只有依赖天灾，依赖于这种疾病，依赖人祸，人才能够从没有天敌的状态之下，得到净化，得到继续前进的这样一种刺激。所以说从某种程度上来讲，这可能叫报应，如果人只是普通的几只猴子，洪水泛滥了，换几个树就可以了，那你现在是几十亿的生物，洪水来了，你无路可退？讲到这里，最后再讲一点，未来人类会不会有大洪水？我认为还是会有的，但这个洪水。不但是我们现在意义上的河流，实际上人类在很大程度上来讲也是合理的，真正有可能应该是气候变暖，南极或者北极融化，海洋海平面上升，太平洋岛国像什么商家呀？斐济阿阿金融国家，狠狠的消失掉，向印度洋上的马尔代夫面积上升，跟中国的沿海地区也难以生存。
  - 我们虽然现在人类还没有面临这样一个真正的威胁，但实际上这个危险，已经迫在眉睫，这也是人类团结起来要进行全球气候治理，要防止全球气候变暖的一个最根本的原因，那就是我们的排放，现在眼睁睁的让人类大多数的沿海低地国家沿海地区，面临一次可预期的未来的大洪水。
  - 所以这是很悲剧的一件事情，为什么呢？我们都知道美国刚刚退出了全球气候治理公约，也就换句话讲，未来人们全球气候变暖的集体行动的努力，可能又将归于失败，这里面的主要原因是什么呢？告诉你一个道理什么道理？就是在今天的全球社会里，人家还是处于一种无知的状态，或者组织程度很弱的状态，而且无组织的状态，会让全球范围内的集体行动面临很大的空间，而当这种集体行动面临很大困境的时候，就意味着我们很难有效，很难针对有效面对未来的全球性的灾难，而恰恰是未来全球性的气候灾难，全球性的洪水，海平面上升，还可能对人类的生存，构成最根本的威胁，这也是我们必须团结起来行动起来的理由。
## 黑死病：一剂催生西方工业大生产的恐怖良药
collapsed:: true
  - 我们来聊一聊黑死病，这个名词可以叫如雷贯耳，好像人类在历史的过程当中死于这个疾病的人数好像特别多的样子。
  - 黑死病，在西方世界的这样一种历史叙述里都被当作史无前例的大灾难。黑死病，我们要叫讲讲黑死病的前因后果以及真正带来的意外。
  - 黑死病就是鼠疫，它是一种由老鼠传递的一种疾病，人类的瘟疫，从某种意义上来讲是人类征服自然界的后果。人类驯服各种动物，动物身上很多病原体，通过跟人的这种混杂，就发展成了人类的瘟疫，比如我们现在讲的这个天花，我们讲的鼠疫，我们讲的麻疹，很多时候都是从动物身上来的，据说我们人类世界主要流行的瘟疫大部分都是从牛，马，狗，老鼠和禽类来，大部分的流感，都是从家禽身上来，也就是人类在循化大自然的过程当中，也受到了大自然残酷而无情的报复。
  - 所以说黑死病就是其中一种？
  - 但是为什么要讲黑死病呢？因为黑死病对于人类社会的影响，这种深远的冲击，恐怕是史无前例的。鼠疫是我们讲是东方对于西方社会的一次重大的贡献，我们开玩笑说，以前咱们中国是没有梅毒的，梅毒是猴子身上的病，梅毒是葡萄牙人到澳门传给了中国人，然后中国男人从此以后就面临这种灾难性的噩梦，以前被称为中国男性的黄金时代，因为那时候都没有性病，中国男同志呢，就说青楼薄幸名，为什么那么肆无忌惮？因为没病，从明朝以后，洋人就传来了梅毒性病，这是西方人，但东方人可一点也不客气，东方传给西方是什么呢？鼠疫，据说最主要的还是通过蒙古大军，从草原传递到了西方社会。
  - 在蒙古人围攻西方城市的时候，最后是蒙古军队里鼠疫横行，绝望了以后，因为打不下去杖了，蒙古人把所有在属于中死去的士兵的尸体用投石器扔进了西方的城市里，据说这个就是西方城市里鼠疫的开端。鼠疫毁灭了很多国家的，鼠疫毁灭了罗马。再如在东罗马帝国最鼎盛的时候，一次大规模的鼠疫给她的皇帝查士丁尼，也染了鼠疫重病不起。整个城市据说当时一天到晚钟声都响不停，不停的人们把这个尸体往下抗。
  - 今天人们回想起当时为什么鼠疫泛滥，其实说白了，除了这个老鼠之外的原因，最主要是三个原因。
  - 第 1 个原因是城市里特别拥挤，尤其是垃圾横行，老鼠滋生。第 2 个，是没有卫生的检疫和防疫的制度，以至于出现大规模疫情以后，整个社会陷入动荡，感染了鼠疫的人四处奔跑，四处躲藏，再交叉感染，迅速让疫情扩大。第 3 个，就是当时人们的身体营养状态不行，抵抗力不行，所以特别容易感染，所以当时有个主教讲，治愈瘟疫的方法其实很简单，就是葡萄酒，像面包，吃饱的人，不容易死去。
  - 我们来看黑死病，到底是不是蒙古人染上了呢？还真不是，如果我们在早期我们可以看到雅典帝国也遭遇过鼠疫，当时说整个雅典一个个的人眼睛流血，鼻孔流血，脸色发青，连葬礼都来不及举行。
  - 这时候有个医生，当时进了雅典，在大家都在惊慌逃跑的时候，我行医，我要救人，观察他发现一个奇怪的现象，什么现象，雅典什么人都在得，但有一种人，铁匠不得。他很奇怪，判断火能够阻挡这种瘟疫，所以他就指挥人们放火烧掉城里的垃圾堆，火化掉受害者的遗体，雅典保存下来，在这次过程当中损失了 1/3 的士兵和一半的人口，这个医生，医学史上被作为开山鼻祖的希波克拉底。
  - 换句话就是它的现代医学的开端，就是如何从鼠疫之下拯救雅典。后来罗马也是毁于鼠疫，后来整个欧洲大陆，黑死病的流行，让欧洲大陆人口也将近损失了 1/3，鼠疫带来什么样巨大的改变呢？
  - 带来了三次重大的改变。第 1 次改变，鼠疫让蒙古大军在西征的过程当中半途而废，要不然成吉思汗能够踏遍整个欧洲，欧洲的战术根本不足以抵抗蒙古大军。第 2 个，是鼠疫摧毁了整个罗马帝国，现在我们挖掘当时罗马帝国晚期的坟墓，我们会发现里面大量的受害者。都是鼠疫的牺牲品，还有一部分的受害者，是梅毒的牺牲品，摧毁罗马帝国的是澡堂里的流行病和垃圾堆里的老鼠，他并不是毁于什么外敌。
  - 第 3 个重大的影响就是，实际上塑造今天的资本主义世界，我们为什么要这么说呢？因为鼠疫让西方世界走出了农业社会的低水平循环，这是非常残酷的一个意外，西方社会的发展有个疑问，为什么中国那么早就有发达的手工业，发达的外贸，但是没有工厂。而为什么西方世界到了英国的时候，为什么在西方出现，没有在中国出现那种密集的作坊，大量的工人分工，没有在中国出现，而中国出现了家家户户分散的手工业劳动。
  - 这是我们比较中西方历史发展过程当中一个最主要的疑问，资本主义在西方出现了，在中国没出现，这里面很重要的一个原因是因为有鼠疫，怎么讲啊？就是我们都知道所有工业生产它是两个元素的叠加，一个叫资本，一个叫人口。
  - 西方社会是资本先爆炸，人口后爆炸，中国社会是人口爆炸，而资本没有爆炸，当年地理大发现的时候，西方人从拉丁美洲搞来大量的白银、黄金、重金属，资本非常充沛，非常富裕，在国内呢，由于还没有从战乱和这个鼠疫的黑死病的泛滥当中恢复过来，它的人口数量还是很少的，大概只有鼎盛时期的一半，这个时候劳动力非常值钱。
  - 所以怎么样呢？要尽可能的节约劳动力、规模化生产，尽可能去鼓励各种科技发明，来节约劳动力，像飞梭，中国是不需要的飞梭，每个人都那么便宜，所以在印度搞自动化的生产是很可笑的，是因为咱们印度工人太多了，人人有绝活。
  - 所以在早期的时候，西方走了这样一条路，为什么没有中国？第 1 个，这是咱们中国人在防疫上，人多基数大，长期积累了丰富的经验，有霍乱，有天花，但是总来讲，我们这个中医，让我们这个社会比西方社会就承受代价要轻得多，我们人口恢复的很好，但这个人物的很好就带来一个问题，还有什么问题吗？
  - 尤其是清末以后，中国实际上处于一个人口过剩的地方，农村里是严重的隐性失业，什么叫隐性失业呢？就是一块土地，5 个人可以种，10 个人可以，20 个人，当时一块土地就可以挤 30 个人，在往上投劳动力，以前产量增加的不多，所以越往上投的劳动力其实越不行，所以这些人呢？这人的劳动力成本几乎是 0，他干什么他都愿意，劳动力不值钱，所以我们可以明白为什么农村地区你可以看到很多人冬天去捡东西啊，挖个泥鳅啊，打的枣啊，我们今天现代人把它当做一个乐子，你在过去，那就是因为你人贱，人便宜人不值钱，所以你愿意干什么都合适，所以在中国大家知道一个工人的工资，一个农村的工资没有成本，所以我们叫副业经济，经济的劳动力成本几乎是 0，很低很低的，土地上我不离开土地，土地的钱也够我吃了，然后呢，我勉强度日，我剩下的人用我这个富余的劳动力，从事工业生产，我挣多少钱，我都很满意，所以副业工资非常低。
  - 西方的这种资本主义工业化生产的最低工资是多少呢？这个最低工资要满足无产阶级的再生产，啥意思啊？工人要够养家糊口，要够老婆孩子吃，其实是很贵的，你就会明白，如果你是工厂里的这样一种职业工人，专业的无产阶级，最低工资是有一个下限的，不能再比这更低了，可是在农村，这个副业工人也不是没有下限的，所以中国的工业化生产模式由于人口过剩而资本不足，我们是利用江南密集的水网，进行包工包料，把复杂的工业生产分包到每个千家的那个散户，所以我们的劳动力非常便宜，所以这种经营模式在初期阶段是远胜过英国的工业大生产模式的，这也是为什么英国工厂里的产品在中国根本卖不动的原因，英国人跟中国人一直是逆差，就这个原因他的工厂竞争不过中国的散户，只有工业化大生产到了一定效率，进一步分工进一步创新，这个时候工业生产才能够彻底竞争过。
  - 但由于在起步阶段，中国就注定了副业生产的道路，中国的人口过剩，所以没有自发地产生出资本主义大工业，所以有时候有没有意思，鼠疫消灭的人口反而催生了资本主义工业化。
  - 除了这个资本主义，鼠疫带给西方社会的另外一个，就是城市的管理。就是由于西方的城市都不一样，最大的差别在于他的起点不一样，中国的城市往往起源于国家强烈的统治性质和军事意义，中国是起源于部族战争和征服战争之中的，所以我这个城市考虑的是统治上的意义，是个政治和军事的东西。
  - 西方的城市怎么来的，它是一个处于这样一种交通便利之地，大量的人在里面做交易，就像资产阶级时代的城市，它基本就是什么，基本就是一个毫无规划，人烟稠密，四面农村，所以相比中国的古代城市，西方的近代城市缺乏统治管理、规划。
  - 巴黎很浪漫，那个时候一点都不浪漫，为什么会有高跟鞋？就是因为如果你不穿高跟鞋，就是淤泥会没过你的膝盖。有一种苦力就负责背着贵妇人，街上全是烂泥，但由于西方才是没有管理，特别肮脏，满地跑的垃圾主要靠猪靠狗来吃垃圾，所以这个城市怎么可能没有老鼠，老鼠太多了，到处垃圾堆人跟老鼠地方怎么可能不发生鼠疫？
  - 西方社会西方城市不停的发生鼠疫之后，终于他的管理者就开始去反思，我们到底为什么会有这么多主意呢？会发现干净的城市病就少，所以慢慢为了防止瘟疫，催生出一整套城市的管理体制，催生出了现代城市的规划，催生出了现代城市的防疫和检疫，也就是说人们都是在没有办法的时候，才会想到去理性和规范的生活。
  - 那么第 3 个鼠疫又带来了什么呢？人们对于整个营养卫生的这样一种高度重视，在西方国家早期的时候，由于这个整个城市居民的营养状态不佳，所以一直有大面积的死亡，他会为了保存人口，发现必须对贫困人口进行救助，身体虚弱和不健康的状态，因为一旦穷人染上瘟疫，富人也在劫难逃，所以才会有什么济贫，现代西方社会的慈善，因为富人害怕身体不好的穷人暴动，才会有各种慈善的组织。
  - 我们并不是要否认基督教，否则西方社会人的善心，我们只是讲人类在恐惧和自利的动机下，他所做的善事往往比在公德心和道德感的作用之下做的善事要多得多得多，因为人就是这样一种动物。
  - 顺便说一句，为什么东方鼠疫少，而西方鼠疫多，这个特别有意义，其实还真有基督教的功劳。这个基督教，到处猎物，欧洲社会对猫头鹰非常反感，老鼠的天敌没有，城市里老鼠又特别的多，而在中国的历史上，对于猫头鹰一直是比较温和的，比较善意的，到农村看看很多农村家里就有猫头鹰的窝，所以从某种意义上来讲，西方的宗教狂热导致了老鼠天敌的大面积减少，从而也让它的城市里老鼠比东方城市的老鼠要多得多，鼠疫是大自然对这种愚昧宗教的惩罚。
  - 鼠疫并不遥远，我们想想非典，想想艾滋病，想想禽流感，和鼠疫很像。最后讲一个故事，香港以前，家禽是活杀的，很多人觉得很奇怪的，家禽不能进城，家禽上有各种热病，人口密集的地方是不能有活家禽，这是老外长期瘟疫以后得出一个结论，香港人不怕吗？香港人告诉我，我没出过什么事，结果两场禽流感改变了一切，香港政府对活禽控制得非常严，所以，如果没有真正的两场禽流感，你指望香港政府找个机会，再让人们能够接受活禽。
  - 恰恰是疾病迫使我们去更科学，更干净，更理性的生活，疾病也是我们进化的契机，虽然说挺文学，历史有一个最大的特点，他真的很冷血。
## 死神的礼物：天花
collapsed:: true
  - 由于几十年都没有天花，所以人们认为现在没有天花了，因为没有传染了，一个病不传染，应该已经丧失。天花这个病说白了就是人类驯服牛的结果，有人讲天花是牛瘟到人的身上，后来我们也在牛的身上，找到天花的解药——牛痘。
  - 这个东西，在早期非常可怕，可怕到什么地步，为了控制天花，会把天花病人杀死，把看护天花病人的人也杀死。
  - 早期欧洲一个王后得了天花，死之前就死了以后把所有接触过她的人全部处死，包括卫士包括侍女，包括医生全部处死，而在印度为了根治天花，据说人们会把天花病人拿钩子从背上穿过来，然后吊在木架上，用他的鲜血在每个人脸上涂抹，大家会觉得获得了祝福，还是非常无情杀死了大批的人，有人讲如果没有天花的话，那么会是另外一部世界历史。
  - 这是真的吗？这其实真的是真的。
  - 因为至少有两个民族是被天花消灭掉的。
  - 一个是北美的印第安人，一个是南美的印加帝国，我们老讲欧洲人灭绝了印第安人，但实际上按照历史中告诉我们，在这个灭绝的过程当中，其实暴力杀害的印第安人数量并不多，因为欧洲人，当时想的是，你说我要努力一点，我要把一家人抓来做奴隶。
  - 有人讲印第安人抵抗特别激烈，而且特别不屈，没有黑人好驯服，所以他没有做出努力都就义了，这也是符合真相的，但最主要的原因是，欧洲人的来临带来天花病毒，而天花病毒，几乎让印第安人损失了 90% 的人口。本来当时大家说北美有 2000 万一年人，最后呢，不到 20 万人。
  - 现在一讲就说北美州地广人稀啊，好像没有人一样地广人稀，白天都在垦荒，这个话题是不符合历史的，北美洲以前一家人很多，但它挡不住天花，最早还没有武装入侵的时候第一艘探险船，在马萨诸塞遇到一个印第安部落，当时船上有个白人水手染上了天花，再过一年他们回来的时候，这个印第安部落死绝了。
  - 为什么印第安人那么容易，而白人没有呢，所以天花里面折射出一个很残酷的真相，叫进化。人类的进化在很大程度上来讲，是通过疾病来完成的。我们讲越是畜牧业发达，在早期驯服这个动物越多的人，越有机会感染到从动物身上带来的病毒，所以你看欧亚大陆这个历史，它既是一部循化动物的历史，又是一部不停的从动物身上得病的历史，所以一波一波的人死去，最后活下来的呢，就是有抗体的，身强力壮的，这批人由于得病的次数多，遇到的病毒，生存能力强。
  - 但是印第安人不一样。印第安人登上北美大陆，是怎么来的啊？印第安人在整个美洲，南北美洲是怎么来的？在人类寒季的时候，越过白令海峡，当时是封冻的，它不是海，他从白令海峡上走到了，从亚洲走到了北美，再逐渐从北面由北向南迁徙，到达南美，是这样一个过程，过去以后呢，白令海峡下的冰就化开，所以就与世隔绝。他就没有机会得病了，很多欧亚大陆流行的病传不到北美南美大陆，印第安人自己在北美洲和南美洲还有一个很大的一个困境，没有大型的哺乳动物可以驯化。不像欧洲人亚洲人一样，又是驯化牛又是驯化马，印第安人没有马，它的水牛基本不可驯化。所以印第安人没有机会得牛瘟，没有机会得马瘟。
  - 有人讲，南美洲的印第安人养羊驼呀，可是你们仔细看印第安人养羊驼的方式，就会明白为什么跟欧洲人不一样，在整个欧亚大陆，有一个很有意思的情况，在我们人类早期从采集转向畜牧的时候，有一个有意思的情况是，人畜是一体的。
  - 我们现在中国很多农村能看到，像苗族人住吊脚楼，人在上面住，下面有猪圈。在非洲，猪和人在一个屋住，大洋洲更是这样的，大洋洲的猪那就是顶级标配，据说就是跟主人抱在一起睡，每头猪都是重要的财产，说女主人最爱干的就是拿木梳给猪梳毛发，那个猪就哼哼，非常和谐的样子，我真的不知道他们当时后来杀猪怎么杀的下手，从小养大，当时养羊养马都是这样的，人马同屋，人羊同屋。
  - 而印第安人的现在畜牧方式是非常发达的，人跟羊驼是隔离的。羊驼都是养在野地里的，而人是在屋里住的，所以他没有人畜交叉感染的机会，这也是为什么印第安人，基本上没有遭遇过瘟疫的原因，但也正是因为这样一份历史的幸运，他才会有历史的重大不幸。
  - 因为北美大陆缺乏动物驯养，由于它是人兽分开的方式，他们幸运的没有在历史上遭遇过各种疾病和瘟疫的考验，由此带来了没有进化出防御能力的重大悲剧，所以当其他的人出现的时候，它的悲剧就来了。当时欧洲人认为很小的病很常见的病，身体强壮能扛过去，麻疹，天花，肺炎居然都能够成为印第安部落最主要的杀手。
  - 在迅速的不到一年时间，大量的跟欧洲人有过接触的印第安部落，几乎都是毁灭性的凋零。
  - 西班牙征服了阿斯特克，特别有意思的事情，有一件事情也非常残酷，阿斯特克人本来抵抗得非常激烈，西班牙几百人根本扛不起牺牲，但在这个时候阿斯特发生了重大瘟疫。成片成片的死人，整个城市的焚化尸体的狼烟，而这时候他们突然发现西班牙人没有一个人得上这个病。阿斯特克人觉得西班牙人简直是被神庇护的一个民族，所以他们投降了。其实白人不是被神庇护的，只是更脏一些，得的病更多一些而已。
  - 印第安民族状况非常可悲的，被毁灭了，甚至不是毁灭于刀剑，当时白人殖民者就说到后来在征服印加的时候，完全懂得这一套东西了，他们把天花病人用过的毯子，当做礼物，送给了印加帝国的皇帝。结果很快印加帝国瘟疫大流行，两任皇帝都死了，这也是后来为什么西班牙人征服印加帝国的时候，几乎没有遭到任何有力的抵抗的原因，据说当时印加帝国已经损失了一半以上的人口。
  - 后来在巴西，很多葡萄牙殖民者把天花病人用过的漂亮的小手帕挂在外面绳子上，晾在那里，希望印第安人把它偷走，这就意味着一个村庄的毁灭。有人把他视为全世界最早的细菌战，但实际上更公允地说一句：疾病来了，我活下来了，你活不下来，这就是优胜劣汰。
  - 人从根本上来讲，它也是一种动物。所以抵御疾病的能力，实际上就是这种动物适应环境的能力。
  - 天花实际上是一个非常可悲的故事，因为它背后有文明的毁灭。
  - 在今天天花绝迹了，大家都很高兴，可是这里我要说两句让人不那么高兴的话，天花的崛起实际上意味着人类有重大的风险。
  - 再想想看，当天花绝迹以后，我们有几个人打过天花的疫苗，没有啊，几乎没有人在打天花的疫苗，而除了保持一定的战略储备之外，人类几乎也没有关于牛痘的疫苗的储备，所以一旦人类在爆发大规模的天花，那么我们就要现去调试牛痘，还要经过检疫，还要经过检测，在这个过程当中会有很多人，等不及疫苗的产生，就死亡了。
  - 有人说那怎么可能呢？已经没有病原体了，哪来的天花呢？疾病其实自然产生的，也是人为产生的，就像当年的殖民者，用毛毯传播疾病一样，今天的恐怖主义分子，也完全可以在实验室里，培养出天花的病毒。
  - 把这种天花的病毒向大家散播，等到我们在匆匆忙忙的赶制出疫苗的时候，一定也会产生重大的牺牲，和重大的社会活动，所以老开玩笑说一个病完全绝迹了，不见得是好事。
  - 一个病完全绝迹的，也许意味着我们后面的人没有机会再去抵御它，再去免疫它，这就是天花带给我们的故事。
  - 我们还要说一点很有趣的事，天花种痘，通过牛痘，首先是中国人发明，就跟当年我们讲当年雅典人发现铁匠不得鼠疫一样，中国人也发现了，养牛户很少得天花，为什么养牛呢？因为养牛很早就被感染过，感染剂量小反而能够免疫力，后来中国人就琢磨在这个牛身上啊，他把那个牛痘挑开，抹在身上，这种方法其实非常凶险，很容易就真死了，但是在早期的提供了一个非常有益的思路。后来西方的医生，在远东的记载里发生了这样一种方法，经过有意的联想和科学的分析，最后终于找出了牛痘的疫苗。
  - 最早期的时候西方社会很难相信牛痘，还讲人种了牛痘以后会长出牛角，会发出牛的身影，宗教迷信可以控制我们大多数的生活，但在两个时候人是最理性的。一个是战争一个是疾病，好不好？治好了大家就信了，打仗赢了大家就信你，所以现代医学，其实也是通过战胜天花，来真正的获得一次摆脱迷信束缚的重大胜利。这就是天花给我们的教训。
  - 所以讲到疾病，它可以轻松摧毁一个文明，很多人都难以置信，人类的历史真的就是这么荒唐，也是这么残酷。
  - 你想想看，在一战的时候美国人一共死了 65,000 人，阵亡 65,000 人，一战末期，美国人爆发了一场西班牙流感，全国死了 65 万，而美国人在欧洲总共战死 65,000 人，有 3 万人，也是死于流感。
  - 所以你会发现流感杀伤人的人比一战对于美国的伤害要大得多，疾病对于一个文明的摧毁，比战争要严酷得多。
  - 人必须得进化，而没有足够的天敌来进化，所以人只有两种方式，一种是人作为人自己的天敌，或者人类对自然界的种种的疾病或者灾害来进行进化的。
  - 我们到目前为止所遇到的一切流行病，从某种意义上来讲，都是对人类的一种考验，也是人类社会内部优胜劣汰，适者生存的一次试炼，这个非常残酷。
  - 即便今天，在今天这样一个发达的社会里，很少受到天花，受到麻疹，受到鼠疫威胁的社会里。流感，也是老人死亡最大的原因。肺炎也是青少年死亡的重要的原因，艾滋病仍然是许多人无法有机会见到未来的一个重要的原因。
  - 有人讲，人类一定能够战胜疾病的，在这一点上其实我是悲观的，为什么？因为如果人类如果真正战胜了疾病，人类也就没有办法进化了。
  - 疾病一定会淘汰掉我们这个人群里的很多人，疾病是非常悲惨和残酷的方式，但却是为了保证人类这样一个种群，能够继续满足进化与发展的条件。人与疾病的斗争，其实是人顽强的抗拒自然选择的过程，但无论再怎么抗拒自然选择，会发现抗拒自然选择的过程，可能本身恰恰构成了自然选择的一部分，也就是研制抗体的能力，研制疫苗的能力往往是不同的国家不同的科技文明水平不同的社会，能力是不一样的。
  - 所以我老开玩笑说，印第安人如果可以发明抵御天花的疫苗，就根本不会遭遇灭顶之灾，就不可能死那么多人，但这都是假设，而事实情况是有的人找到了，有的民族、有的国家找到了，而有的国家没有。所以有的国家活下来了，有的国家毁灭，这就是人类的进步，是残酷无情，又是不可阻挡。
## 集天灾、人祸于一身的艾滋病
collapsed:: true
  - 讲到疾病，讲到天灾，讲到人祸，它们似乎是分开的概念，但其实混在一起却可以有同样一种事物，这个事物是什么呢？就是艾滋病，即使天灾，也是疾病，更是人祸。
  - 人类的艾滋病最早的第 1 个被引起重视的病例，可能是美国的一位摇滚歌手，他有一天突然被送进了纽约的医院，他说他喘不过气来，医生非常惊讶地发现，他的喉管里长满了真菌，长满了他的喉管内侧，浓密到把喉管堵住，呼吸不了空气。医生把真菌剔除了以后，没过多久，开始长另外的恶性肿瘤，大夫说根本找不到这种病，他怎么会得出这种病呢？然后又长出更奇怪的肿瘤。连续 2~3 次以后，医生们终于意识到，这哥们可能完全没有免疫能力，只有完全没有免疫能力的人，才会被各种各样奇怪的病菌入侵，真菌也好，病毒也好，长出了这样一种可怕的种种症状，所以这样一种免疫系统的缺乏就被记录到了当时的医疗档案，向全世界迅速通告，大家就会发现，在这里有 26 例，在这里有 36 例，在这里有多少例，医学家们开始认识到这是一个病，而且是一个流行性的疾病，这就是艾滋病第一次走入人们视野。
  - 对于这个病基本不了解，第一位病例，他是一个非常狂热的同性性行为者。所以在很长一段时间，在美国人们对这个同性性行为抱有比较强烈的偏见和恐惧，就是因为跟免疫系统缺乏艾滋病具有很强的联系。
  - 这个病，后来人们发现，它的主要致病原因是，有一种病毒原体，在人体之内，不停吞噬你的白血球，不停吃掉你的白血球，经过了三年、五年或者八年，逐渐把你身体里的所有的白细胞给吃光，所以你的免疫系统都失灵了，这个时候人就跟一个很大的细菌培养皿没有区别的，自己毫无抵御能力，也就成了一块肥肉，任何细菌的种子甚至真菌的种子落在身上，就会茁壮成长，生根发芽，所以到了晚期，到了艾滋病爆发出来的时候，人就会得种种奇形怪状的恶性肿瘤，最后因此而死。
  - 这个病到底是怎么来的呢？真是一种报应。是什么报应呢？是人类，同类相残的暴力。人类在整个人类文明史上最可怕的有两种病毒，一个叫艾滋病，一个叫伊波拉。
  - 我们一会再讲伊波拉，基本都是从猴子身上来的。所以猴子跟人，我们讲基本是表兄弟。人类大部分恶性的传染病，都是能够在猩猩猴子身上找到病原体，它是怎么传染的呢？跟非洲一些部落喜欢生吃猴肉有关，所以我们觉得很难了解，他会生吃猴肉，以形补形。
  - 以形补形绝对不只是中国中医的概念，以形补形几乎是所有传统文明的概念，大家都会觉得一个跟你长得差不多的动物，能够延年益寿。你吃一个像什么样的东西你就能够补你什么样的器官呢？这个大家都有这种想法，所以说很多人在中国社会牛鞭羊鞭，卖得特别好，其实那个东西煮熟了不就是普通的蛋白质，大家觉得不一样。
  - 所以很多人吃猴子，非洲人吃猴子，把它当作最鲜美的食物，甚至强调生吃，所以猴子身上的这种病原体就入侵到人体，但以前在没有全球化的时候，这个病就是孤立在雨林里的病，谁又知道呢，没有人知道，但恰恰是在全球化以后，这个病由黑人传给了白人，由白人从非洲带到了美洲。随着人类社会的交往，成为为人类社会所面临的共同瘟疫，
  - 所以从这一点上来讲，瘟疫就是文明的产物，所以你看游牧民族的时候，采集的时候，没有什么瘟疫，十几平方公里才一个人，这个哥们莫名其妙就死了，谁也不知道。
  - 只有出现了城市以后，出现了定居以后，出现了人口稠密以后，才会有所谓大规模的瘟疫，随着人类联系越紧密，瘟疫爆发的趋势越频繁，原先的雨林深处的天谴就成为了现代文明社会所面临的共同问题。
  - 所以我们老讲艾滋病，包括伊波拉，起源就是石猴，我们吃猴子，过去我们讲同类不能相残，真是有一个朴素的道理的。人类到目前为止面临几种很严重的病，还都是同类相残，疯牛病也是一样的，疯牛病就是把牛的脊髓脑髓，拌到饲料里喂牛吃，导致了牛就感染上了这种疾病，构成传播。
  - 这种病其实跟澳大利亚土人的一种病是很像的，当地的是食人部落，他每次把死人的脑髓拿出来煮熟了吃，亲朋好友分享脑髓来表达对于这位死者的敬重，脊髓很鲜美，以前都煮熟了就没事了。有一次可能没怎么煮熟，有个孩子拿手指头戳了一下，然后嘴呲了一下，这个脊髓里的传染病都吃到嘴里，然后这个病人抽搐怪笑，颤抖，小脑萎缩死了。
  - 最后在澳大利亚政府颁布不准吃人以后，这种病才得到了遏制，但在这个时候部落的人口基本已经缩小了 90%，有 90% 的人死去了，只剩 10%，由一个上万人的部落变成一个不到一两百人的部落。所以说，同类相残有报应，吃猴子也可以算吃我们的远亲了，报应也很多。
  - 艾滋病和伊博拉就是这样的报应。但是艾滋病这个病为什么敏感？为什么一定要说？因为这个病它跟性有关，所以很多人谈到艾滋病，就觉得是乱搞，对于以前很多天主教保守的人就讲，这是上帝对于胡乱性行为，对于滥交的一种惩罚，其实这种说法是非常武断的和不公正的，因为人类得艾滋病，为什么呢？它是人祸，艾滋病目前为止，三大传播途径性交、血液、母婴，这三大传播途径，与其说是病人个人的选择，不如说是社会制度、社会压力，甚至包括社会生产方式带来的东西。
  - 怎么说呢？我们现在讲性行为，大家知道艾滋病的性行为传播一般有两个途径，一个途径是社会边缘群体，像一些同性恋群体，一些非主流群体，一些性行为导致的结果，为什么？
  - 因为据说他们的性生活伴侣不稳定，比较倾向于滥交，所以很容易传播，所以很多人看同志，他的眼神都不太友好，觉得你这个人人品不好，其实非常没有道理，为什么？边缘群体像同性性行为者为什么会性伴侣换的很频繁？为什么有的时候性生活会不太正常？跟他所承受的巨大压力，跟他在社会中被有意的边缘化被压抑，被扭曲是密切相关的，所以在欧洲社会，一旦对同性性行为予以法律承认，给予保护以后，反而他们的性伴侣趋向于稳定，他们的性生活都趋向于正常，艾滋病的传播可能性也大大降低了。
  - 往往是在越压抑，越不承认，越扭曲的地方，这样一种疯狂的边缘的不受制约的行为就越频繁，谁能想到像伊朗这样的国家，能够在全世界艾滋病里排进前 10 位。
  - 第 2 个，血液传播，更是一个悲剧，血液传播艾滋病是卖血。在很多第三世界国家，穷人去卖血，你要知道我们一般一个人卖一次血，大概要一个月才能恢复。为了多次卖血，像印度，他们进口了一种美国的机器，这个机器可以把血浆留下来，只把要抽的那个红细胞给过滤走，血浆留下，然后把血浆一针打回到你的身体里，这样你恢复快。
  - 比如说你一个月卖一次，后来你一个礼拜可以卖一次，极大提高收入，可是你要知道美国人用每个人是专门的一套针管，一套袋子，第三世界穷，说很多同样血型的人卖一次，统一过滤一次，每人打上一针，一大堆人的血浆就混在一起，每人打上一针，这群人里只要有一个人有艾滋病，这群人全部都得得艾滋病。
  - 所以说这群人是滥交吗？这群人是道德败坏？都不是，是贫穷。贫穷导致第三世界，艾滋病非常泛滥。除了卖血之外，第三世界艾滋病非常泛滥，还有一个重要的原因就是卖淫。
  - 我们讲，在发达国家的妓女，可以要求嫖客使用避孕工具来防止感染，可是在发展中国家，在非洲，在东南亚，他们甚至为了每一次能够多收两个美元，多收五个美元，嫖客要求就不用工具，妓女都愿意接受，这实际上意味着巨大的感染风险。
  - 我们很多中国游客跑到东南亚去搞那些三俗的勾当，我一个朋友经常去声色犬马，先常跟他们说，我看你们胆子好大呀，你们知道干这个行业的人艾滋病率有多高吗？他们每次听我讲完以后，痛改前非，浑身满满的正能量再也不敢干这种事。
  - 很多人想问艾滋病是不是当场就死，其实不是的，病毒潜伏的时间很长，有的时候潜伏十年，一般 3~5 年，所以这种能让人立竿见影接触到死亡，所以会让人们在做的时候有更多的侥幸，而且更多的肆无忌惮，而且当时到自己得上病以后，也有更多的时间来报复社会。
  - 在所谓性行为导致的艾滋病传播过程当中，有相当一部分是得了艾滋病以后报复社会，而故意去做的，比如讲英国一个女性，她跟一个黑人一夜情以后，发现自己被感染了艾滋病。然后她后来去找这个黑人，发现这个黑人早就知道自己得了艾滋病，但是就不采取任何避孕措施，故意传染给白人女人，她非常生气，她就全世界各地走，专门找黑人发生一夜情，要把这个病传染给黑人，在澳大利亚被捕的时候，她已经将近传染了 170 多人。
  - 在人类疾病的传播背后，往往都有非常复杂的社会原因。
  - 很多宗教保守人士讲，这个艾滋病是对个人品德的惩罚，但它始终无法解决我们今天讲的第 3 个部分，这是母婴传染。
  - 这个孩子生下来，由于自己的父母有艾滋病还是得了艾滋病的情况，是非常多的，我们叫艾滋孤儿。你总不能对这些完全无罪的孩子是报应吧，是道德堕落的产物吧。
  - 所以事实上，在怀孕期间的这样一种体检，在怀孕前做艾滋病隔断，是非常有必要的，而这样一些治疗手法在第三世界国家，是不可想象的。
  - 其实艾滋病在今天，对于很多非洲国家来说，甚至让这些国家面临亡国灭种的危险，而对于美国的一些城市，直接导致破灭，最早发现艾滋病的是亚特兰大附近的一个小城市，这个市长后来被迫宣布，由于这个市常年是摇滚青年、瘾君子、各种解放青年的聚集地，生活非常的乱，这个市长被迫表示这个城市已经毁灭了，这是人类最早由于艾滋病导致的共同体解体的例子。
  - 有人讲今天的艾滋病对于美国来说，可能就跟罗马帝国到了晚期的时候当年澡堂里的性病是一样的结果，这样一种自由化的生活方式带来的一种惩罚。
  - 罗马帝国在晚期的时候，除了瘟疫之外还有一个重大的疾病就是梅毒，梅毒是怎么产生的呢？就是因为罗马帝国的公共澡堂，男女共浴，每个城市都有大规模的公共澡堂，澡堂里的行为非常乱，异性之间的、同性之间的，各种各样乱七八糟的事情，后来公共澡堂就成了罗马帝国传染性病的一个最主要的场所，以至于罗马共和国的男人，没有足够的条件合适的男人去当兵，我们现在考古发现当时很多男人的骨骼都已经变形了。最后被迫让罗马帝国军队里有越来越多的蛮族士兵，而这批蛮族士兵最终埋葬罗马帝国。
  - 顺便讲一句，被梅毒毁灭的可不止罗马帝国，还有拿破仑。拿破仑的法军在入侵俄国的时候，70% 的人有性病，如果不是 70% 的有性病的话，拿破仑的法军不会在撤退的时候，在天寒地冻的情况下遭受如此巨大的伤亡，因为梅毒是一种高消耗性的疾病，人会变得非常的虚弱而且尤其容易长冻疮，大多数的法军都是因为这种病导致的并发症，死在严寒的俄罗斯。
  - 所以美国政府对于艾滋病是非常警惕的。包括一系列疗法，一系列的隔离，但是即便这样，由于是一种社会制度和社会生活方式导致的结果，很难彻底的根治。
  - 艾滋病是美国的问题，它跟中国无关的，不是的，艾滋病不是说是美国独有的，它是一种随着现代生活人性解放，高流动，这样一种家庭不完整不稳定的外部环境所带来的必然结果。
  - 人们通过性来缓解压力，人们不再重视性上的纯洁，家庭越来越不稳固，陌生人越来越多，从而导致这样一种通过性行为传播的疾病，逐渐成为社会当中最危险的传播疾病，这是每一个社会都会面临的共同的问题。
  - 有人讲，艾滋病是今天文明社会的惩罚，这个话说的有点过了，但是在某种程度上来讲，是有道理的。我们讲了艾滋病，很多人觉得毛骨悚然，可是艾滋病的这种惩罚，毕竟是有一定时间限制的。
  - 如果你看看同样从猴子身上来的伊波拉，你就会知道它对于人类社会的打击是即刻的毁灭性的，治疗伊波拉主要方法是什么呢？
  - 隔离，派军队把道路挖断了，横在那里，谁敢穿过道路就一律击毙，只要过一个月人死光了，投燃烧弹，把这个村庄给烧掉，基本上还是一个最常见的方法。
  - 这种丛林深处的神秘疾病，仍然是人类难以抗拒和难以面对，不过也有人认为，其实这些病都可以治。
  - 如果现代文明社会在赋予我们强大的战胜疾病的能力之外，还让我们有充分的动机不去战胜疾病。
  - 这是什么原因呢？今天人类有这么多疾病。我们老说我们要发展科技，我们战胜它。但是另外一方面就会发现，现代社会，不仅有能力战胜疾病，而且在有意识放任疾病。
  - 当疾病成为了利润的来源的时候，人类居然会有选择地不去治愈疾病。当治愈疾病，不能够带来足够的利润的时候，人类会非常理性的，不去探寻解决这种疾病的方法。
  - 所以我们讲，艾滋病一方面，人类有没有信心治愈它，有的，但另外一方面，当多少药厂，多少医生，靠给艾滋病病人开药来挣钱的时候，人类又有多少真心实意去治愈艾滋病呢。看过电影《达拉斯俱乐部》的人都知道，当医疗成为了买卖的时候，医疗就是一个放长线钓大鱼的过程。
  - 其实现在社会的疾病，像艾滋病、伊波拉可能还是一种严格意义上的疾病，还没有问题，有很多疾病甚至都不能算是病，而是被我们塑造成了病，我们之所以把它说成病，是因为通过治它可以获得很多的钱，比如肥胖，比如讲神经衰弱，比如丑，连丑都是病，因为你要去整容啊，丑是病吗？矮是病吗？现在都成了病。
  - 孩子个儿长得不高，一米六几要打药，长得丑可以整容，所以你会发现，人类文明的进步，既赋予我们战胜疾病的能力，也赋予我们制造疾病的能力，也赋予了我们在很多时候利用疾病的能力，这才是最可怕的，所以当年在抵抗艾滋病大会的时候，有一个非洲人讲，只要我们非洲人，还没有钱去买治疗艾滋病的药，你们欧洲人和美国人就不会真正有动力去开发能够治愈艾滋病的疫苗。这就是艾滋病的现实。
  - 严格意义上讲，中国社会也会在未来面临越来越多的艾滋病的压力，这里面有多种复杂的原因，但是我对我们的国家一直有一点信心，就是我们国家在防范流行病上，的确具有无与伦比的优越性。
  - 如果 SARS 发生在欧洲，发生在非洲，得死多少人。中国有那么小的代价能够遏制是人类的奇迹。
  - 艾滋病是一个社会控制问题，是一个检疫和防疫的问题，而在这一点上，中国社会的人口控制，城市管理制度，是个非常大的一个问题。
  - 最重要的是要为我们的一些边缘群体，创造一个更加宽容的环境，要缓解一些人，因为贫困去卖血，因为贫困去卖淫的冲动，要对母婴感染的患者给予及时的救治。
  - 我们在今天这个文明的社会，总不可能像以前消灭天花一样，通过杀死所有得病的人来解决疾病传播的问题。
  - 我们既然文明到了这个地步，进展到这个地步，我们就有责任，以一种更为体面和更为人性的方式，来面对这种恶性的传染病。所以我一直说，解决疾病不是问题，如何解决才是问题。