title:: 储殷/法国
## 黄昏之下的法兰西贵族
collapsed:: true
  - 法国大选一般都是乱糟糟，尤其这几年是尤其乱。这一波基本上是一个叫没头脑菲永的事，为什么讲菲永没头脑，因为明明好端端的一个竞选形式，非要让老婆来吃空饷，结果把自己给作死了。另外一个呢，叫不高兴，这个不高兴是谁？就是勒庞，勒庞的国民阵线核心进行理论，让法国不高兴，法国人民不高兴，法国人民要拿回自己的国家，除了这个之外，没有什么执政理念都是愤怒，拿不出干货。
  - 第三个我们叫小粉红，马克龙。马克龙同志怎么讲？是比较标准的法国人。据说他高中的时候就跟自己的中学老师好上了，中学老师还有孩子，十几岁的小伙子跟 30 多的熟女就好上了，好上以后这个家里不同意就分手了，分手以后，据说时隔多年以后，一见面干柴烈火又烧在一起了，挡住了重重压力，走在了一起，其实挺浪漫的一个事。但是浪漫归浪漫吧，他最近又被剥出另外一个事她不止跟女人浪漫，据说这个马克龙，他还有个男情人，所以我们老讲法国总统非常的深信风流，但是如果是马克龙真当上了法国总统，恐怕是有史以来最特殊、最风流的一个总统，为啥呢？法国总统从来不缺乏情人，但是还有男情人的应该就是第一个。
  - 我们讲了这么多花絮，其实最主要很多朋友奇怪就问，法国到底怎么了？以前好端端一个国家五常啊，现在怎么这几年就感觉没落得厉害，咱们国家的人有钱，咱们到巴黎就一阵狂买，买了以后瞧不起别人。但实际上来讲，法国这个国家我们对它有一些误解，它有些问题。
  - 那么我们今儿就来讲讲法国为什么一路下行，或者它现在到底状态是怎么样？首先来讲法国这个国家，它其实是欧洲最适合当大国的一个国家，为什么呢？
  - 因为这个国家第一个它的面积大。在过去的欧洲，要说不饿肚子的国家，没有几个，大概也就是法国和英国两个国家，意大利人到 1960 年前还饿肚子，为什么呢？因为地中海非常贫瘠，英国人靠打鱼为生，法国人靠种地为生，那么法国的工业化水平也是比较高的，在以前我们讲也是数一数二的工业强国。那么第二个理由是它除了国土面积大、土地富饶、农业比较强之外，它的战略位置也好，欧洲的大国里面战略位置最差的是德国，这个东西两线都有强国，周围是强敌环绕。
  - 其实按照政治地理的正常发展，这个地带是不应该有一个强国的。事实上按照法国的这样一种设想，看过三个火枪手就知道，红衣主教黎世留，他就说过，不应该有德国。
  - 法国跟俄国中间应该是一系列的破碎小国作为过渡，这样的话对法国最有利，所以德国的出现是一个巨大的历史偶然。那么在德国出现以后，我们就知道法国相对来讲就被挤出了欧洲的中将舞台，但是其实它的战略位置比德国要强，它只有一面受敌，它另外一面靠的是大海。
  - 所以我们老讲法国这个国家本来应该是天生的欧洲霸主，既靠着大西洋又靠着地中海，既可以一手够着北美，又可以一脚踩过地中海，然后时不时还可以发起远征，威胁一下东边的俄国，这就是拿破仑时代为什么法国如此强的原因。
  - 所以我们可以讲这是一个天生的欧洲的霸主。你看欧洲过去的历史，除了百年战争的时候，法国颓过一会儿以外，你看大多数的时间，法国都是揍这个揍那个，甚至把教皇抓到自己国内软禁起来，太阳王路易十四的时候太厉害了，跟西班牙打仗，跟奥匈帝国打仗，征服普鲁士，收拾英国战争不断，基本上都取得了胜利。很了不起。
  - 但是为什么他后来开始下行了呢，我们说它有偶然，也有必然。大概有这么几个节点，第 1 个节点就是中欧地带，这一系列破碎小国凝聚成了一个德国。法国本来在欧洲是没有对手的，它的最主要的假想敌是奥匈帝国。在普鲁士统一德国的战争过程当中，法国的拿破仑三世他就认为最主要的对手是奥匈帝国的军队，他就没有正眼看普鲁士的军队。所以到普鲁斯击败了奥匈帝国以后，他才大惊失策。
  - 即便这个时候法国仍然是自信心满满，一仗输了，色当战役，国王做了俘虏。所以我们讲这个到底怎么回事？其实德国的行程为什么我讲偶然，因为这一场战争的胜败它有很大的偶然因素，更主要的是拿破仑三世遇上了铁血首相俾斯麦，拿破仑三世是个天生的皇帝，一流的政治家，但他是个三流的军事家。如果这个时候是他的事老拿不准，还跟德国有的打，可惜他现在是这孩子不经打，没办法，这是第 1 个节点。法国一下子就从欧洲的霸主变成了列强之一。
  - 我们讲第 2 个节点是哪个节点呢？第 2 个节点就是一次大战，虽然法军赢了，但它是惨胜。惨胜的结果是什么？大家知道像凡尔登绞肉机，绞掉了 100 多万青壮年的心灵，整个一战打下来，法国的人口损失 300 多万人，国家没多大点，青壮年就没有了，整个国家可以讲是一蹶不振，虽然我们说二战的时候好像说是因为战争失误导致的国家溃败，但实际上来讲法国在一战以后已经被元气打掉了。所以在一战以后，法国就不再是个顶级强国。
  - 当然了，虽然一战不是顶级强国，总比二战垂直落体要强，二战垂直落体说实话这也有很多偶然因素。
  - 我们现在老讲德国闪击战，说法国怎么那么笨，没有看出坦克来，大家知道坦克和机枪都是一战发明。一战发明坦克以后，戴高乐还是个中校，他写了个理论，他说，未来坦克集群作战将是一个最主要的作战方向，但是你要知道，大多数的将领都是靠骑兵作战出身的，你搞坦克作战，你砸人饭碗，将领就说，闭嘴戴高乐，然后这个理论就被德国人捡去了，其实在德国人坦克作战它也不是主流，当时巴顿搞坦克作战，它也不是主流这个坦克作战，最后成为主流，是在战争当中打出来的。
  - 为什么法国说看不起坦克，它有理由的，因为德法交界的地方，跑不了坦克，就今天我们一想到说德国人是坦克灭掉了法国，法国怎么弱智成那个样子。我在欧洲待了很多年，大家如果将来有机会去啊，从比利时、法国交界的地方，德军坦克从那过来的，从那个地方根本走不了坦克，崇山峻岭，山很陡，还有沼泽密林，那个地方怎么可能走装甲部队？德国人坦克它不是集群过来的，它是一辆一辆用马托肩推，把坦克从山的这边给拖到山的那边，然后一辆一辆老鼠搬家搬到这边来，集群在法国境内完成的集结，出现在法国的后方。
  - 所以它怎么过来？不是正规的坦克作战，有点像我们当年跟印度作战一样，把大炮拆成零件以后，一个搬到印度组装起来，大概是这样一个套路，但德国人为什么能够这么做？因为德国军队的结构跟法军不一样，德国军队的结构，它以连排级为单位，每一个连是一个村庄的，所以凝聚力特别强。而且它的指挥权是下放的，法军的作战是高度中央集权的，必须得层层上报，报到巴黎指挥部下命令，德军的作战，它其实是高度灵活的，具体战术全部交给一线军官，所以这连村长的儿子、连长，下面一堆哥们是你家的佃户，所以我们连的任务就是把这 5 辆坦克弄过去，所以他不管用什么办法也好，据说有的人还冒充法军，还雇法国的大车拖，稀里糊涂把车给传过去了。
  - 我们换句话讲，这其实是管理学的胜利，管理出绩效，一个是垂直管理，一个是扁平管理，是扁平管理战胜了垂直管理，所以你今天到那去看，你还是很奇怪，怎么坦克就能开过来。
  - 法军为什么在最初反应失败，跟他的国家的管理体制也有关系？当时德国人在法国的背后出现以后，法军本来是有预备师的，可以快速扑过去。但突然发现地图上相隔不到 50 公里，中间没有铁路，你要怎么才能到达指定战场，你得先坐火车回巴黎，再从巴黎坐火车去那个地方，这么一来二去这个国家就废掉了，所以法国之败是管理体制之败是中央集权之败。但是这个都太屈辱了，基本是亡国了，我们讲亡国，这里面就要引入一个很重要的事儿，是我们在历史的过程当中大家忽视了。真正的自由法国，虽然是戴高乐在英国发表的演说，但实际上自由法国不是在英国，如果自由法国在英国，戴高乐早就被丘吉尔抓起来了。戴高乐的自由法国起家在哪呢？法属西非。大家知道从刚果起家，然后最后在阿尔及尔做大了，然后从阿尔及尔回到了欧洲。
  - 在二战以后，戴高乐是法国的忠信之主，如果按照戴高乐套路，法国还是有希望的。大家知道戴高乐很了不起，英国和美国故意边缘化法国，在罗斯福的眼里戴高乐就是个丧家之犬。有什么资格说自己是战胜国，在他的眼里跟意大利差不多。
  - 戴高乐在盟军进来以前，他就策划了巴黎大起义，一定要抢在盟军之前，我要首先解放巴黎，要恢复我大国的尊严。然后在解放了法国以后，戴高乐又干了件什么事，这是很重要的，就是顶住了美国的压力，发展自己独立的核武器，甚至在美国坚决阻碍他搞核武器的时候，他不惜退出北约，这个人是敢翻脸的，所以法国人再讨厌戴高乐都得承认戴高乐是缔造了法国的辉煌。在戴高乐时期，法国的 GDP 是比英国强的，法国的 GDP 增速是比德国强的，那个时候是欧洲发动机。
  - 为什么现在成这个样子了，因为法国人民他受不了戴高乐。为啥呢？法国人民到了二战以后，出生了一批年轻人，按照我们今天来讲，90 后老被人给他讲的，为国家牺牲，为国家勒紧裤腰带这个不行受不了，就出了一个著名的事件，叫 5 月风暴，5 月风暴以后戴高乐就下课了，5 月风暴怎么回事？5 月风暴起因就是大学生不满，闹事，对国家机器冷漠，官僚化不满，但导火索特别荒诞，导火索是什么火呢？是戴高乐搞高校改革，住宿制度改革，以前是男女混寝，男女一个楼，现在不允许了，这女生一个宿舍区男生一个宿舍区，咱们中国不是常态，对吧？像宿友门口写的男士止步，对不对？
  - 法国大学受不了，还敢男士止步，立刻就革命占领了校园，就把搞住宿改革的教育部长，大家知道怎么回事吗？拦腰一抱，直接同归于尽，往游泳池里跳，最后这个事搞得很荒诞，但是戴高乐后来心灰意冷，实际上就是人民不要戴高乐了。年轻人，法国的年轻人强调法国不再是帝国了，法国是法国人的法国，大家知道这里面发生了很多的事，有很多关键点，比如像阿尔及利亚独立、越南战争的失败，但这都是表面现象，核心意思就是那种支撑法兰西帝国的荣誉感，牺牲意识，大国的野心，我们甚至可以讲是粗暴，粗糙残忍的生命力它消失了。取而代之的是什么？在福利国家之下，在自由民主制度成长下来的，属于粉红色的一代。
  - 这一代人的法国人想什么？这一代人的法国要的是福利，要的是舒适，那么自然国家就慢了下来了。国家慢下来以后，发生了一个什么重要的事，密特朗上台。密特朗是靠共产党的选民上台，法共在最初的法国大权里一般就 500 万选民很厉害，密特朗搞社会民主党，叫社民党。他一下从 500 万的法共血命里挖了 400 万人，整合了法国的左派，从而让法国走上了一条社会主义道路。在密特朗时期我们知道现在的法国成型了，高福利、懒散、假期多！这个时候你说国家慢慢把人养懒了。现在我们都说法国人懒散，其实大家不了解法国老一辈的法国人并不懒散的。法国人浪漫是自古就浪漫，法国人懒散真的是就这么几十年养成的毛病，其实这种高福利国家绝对不是法国有的，大家如果去欧洲就可以看到，你凡是在本地晒太阳、喝啤酒懒洋洋的绝对当地人，你凡是行色匆匆的，星期天还开门营业的一定外国人，凡是满脸风尘、行色匆匆、苦大仇深、一脸焦虑，中国人对吧？中国人挣再多钱都是不行，你到法国 13 区、19 区、3 区、11 区、美丽城，那里中国人特别有钱，再有钱都觉得没挣够。
  - 法国人不是这样的，它的福利制度，这几十年下来，国家的人厌倦工作，你说懒肯定是懒。但是像这样一种高福利状态并不是法国独有的，意大利、西班牙、葡萄牙、荷兰、丹麦、德国都有。
  - 你说法国是被福利制度养懒了吗，法国是欧洲最懒的吗？不是的。说法国是世界上最懒的人，一定是没有去过西班牙、没有去过葡萄牙、没有去过意大利，没有去过希腊，那才叫懒得骇人听闻，我给你们讲那真的就是连去领个救济金都嫌累。
## 一路下行谈法国
collapsed:: true
  - 我们要讲一讲法国是如何从一个欧洲霸主一步一步沦落为一个日落西山的没落贵族。法国真正的最后一次丧失了历史的机遇是什么呢？是密特朗搞社会主义搞高福利以后，到希拉克到萨科齐连续两个又一强势的领导人，他想搞改革，想减福利，想提高就业，想搞市场经济改革，他没搞成。
  - 而在这个时候我们讲像英国改革也成功了，撒切尔，美国有里根，德国后来说实话也经过了非常痛苦的改革，要保证国家竞争力，就必须得把福利制度给改了。法国始终没有完成这一步，因为法国跟这些国家有个很大的不同，法国的左翼力量太强大了，法国的工会太厉害了，全国大罢工呼呼弄，就是一把把你弄的改革改不下去。而德国、英国、美国相对来讲，它左翼力量相对弱一点，它就比较好办。所以他一直没改成，他就拖着拖着拖着那他国家靠什么支撑呢？就借债。
  - 它赤字越来越高，因为你这老龄化以后挣钱的人越来越少，花钱的人越来越多，你国家靠借钱来维持福利，然后中国这样的新兴国家又崛起了，你全球竞争的时候，你的劳动力价格高，这样一个劣势越来越明显，所以就这么拖拖拖拖到现在，所以大家会觉得法国下行的非常厉害。这个大概我们来讲，这是他一路下行的这么一个历程。那除了一路下行，这是个现象，它现象里面它有几个本质的，第一个本质是法国人对于正义的理解，它跟英国人和美国人不一样。
  - 为什么法国搞出了社会民主主义，搞左派力量那么强，为什么德国没有？中国人有一种倾向，觉得左派不好，左派是懒汉，左派是吃大锅饭。不是的，大家知道，如果你真在马克思那个时代生活过，你看到工人那个惨样那个压榨，你就会知道，左派它真的代表着人类的同情心和正义感，但是人类这种动物太有童心，活不下去是最大的问题。人类的悲剧就是当你特别有正义感的时候，生活成本特别高，对吧？当你作为一只猪快乐在泥里打滚的时候，你就活得特别轻松，所以庄子早就讲过吗？当然不叫猪了，它就叫龟？我要在泥地里做一只快乐的龟，和光同尘，中国人最懂这个道理，要钱就不要尊严，要尊严就不要钱。
  - 我们还有很多类似的话，什么有奶就是娘，什么笑贫不笑娼大概。但是法国人不是这样的。为什么呢？因为这个国家的平等观，正义观，跟欧洲其他国家不一样，别人说为什么不一样？是天生的吗？人都是一样的，怎么可能有什么天生的东西？它最大的区别在于法国在资本主义起家的时候，和英国不一样。英国在资本主义的时候，它已经是发生了圈地运动，它是资本家集团，跟老百姓是分开的。而美国在立国的时候也是一样，过去的也是别看都是种地的，可是农场主那跟农民不一样，所以这些人他都是有资本的人。
  - 对于他们来讲什么叫正义？正义就是适者生存，正义就是用我的能力为我自己创造财富。他们认为一个美好的社会制度，一个最公正的社会制度是什么呢？是自由。国家少管我在美国土地上的自由观，你们想想看它广袤的土地，丰富的资源，每个人靠自己，就跟一家人干，干死你活该，干赢你发财，就这么回事，你看美国西部大开发，不就这样，蓬蓬车往前冲，运气不好掉沟里，我们讲的活该没人管，到今天为止，美国的福利制度都这样的，他只管老人只管小孩，不管年轻人管什么叫美国梦，美国梦就是发财，没人拦着你，但是你要是破产了，你想大家救你没人理你。
  - 美国的福利范围是只覆盖应该覆盖的人，但是法国不一样，法国在进入资本主义国家的时候，它没有形成所谓的自由财产集团，这个国家的主体是什么呢？这个国家的主体是农民，是小农。法国在当时大多数农民都已经有了自己的土地，虽然很少，它是一个典型的小农结构的社会，在《旧制度与大革命》里讲得很清楚，大家也去看看这本书，这不是做广告，这本书是习近平和李克强同志都推荐过的书，像这个小土地很碎，小农这种社会环境带来一种什么样的意识呢？
  - 就是平均主义。中国社会为什么也有强大的平均主义的特点？因为中国是小农经济，我们俩差不多，我们俩地也差不多，所以在这个时候你是公共福利也好，各种也好，它就是不患寡而患不均。所以法国人老跟中国人在民族性格里很像，这个国家起步阶段都与小农经济有巨大的联系的。所以我们老讲经济基础决定上层建筑是有道理的。这种小农经济运出了一套独特的或者叫做法国特色的正义观，所以法国人最关注的是什么？不是自由，是平等。
  - 它的平等，甚至都不像我们想的什么机会平等，什么结果平等，他讲享受平等。这个话吓死你。享受平等。为什么？因为当年很多法国人是靠吃政府救济，吃发的免费的面包圈，所以它一定要求享受平等，你一个圈我一个圈，你不能我一个你就两个圈。对于正义，对于公平的理解，跟英国、德国、美国不一样，所以在国内当然左翼力量自古以来就空前强大。
  - 所以法国自古以来就出激进的左翼思想家，到今天为止，法国大学还有那种极左的、乌托邦的说要废除市场经济，要废除资本主义，废除思想经济，我们就彻底搞公社，也有到今天为止都有。所以你会理解法国知识分子为什么对布尔什维克苏联的实践拍手叫好，一个个都喊好，虽然他们不去都说好，为啥？这真不是虚伪，真是自己的一个理念，很多时候法国知识分子老闷在家里想，这是他的一种社会文化。
  - 它有强大的左翼的平等主义的传统。这种传统导致一种什么后果？这种国家不可能像美国搞自由放任的资本主义，它增长一定慢，我们讲对富人收重税，所以奥朗德讲过，奥朗德上台以后，人就问你，你有啥政策？国家都成这个样子了，收税，说是别的国家一到经济不行了，我们要减税鼓励投资，奥朗德说经济都不行了，还不收税，重税，结果收到法国富人都跑，跑得飞快，还有的跑到俄罗斯移民去了，移民俄罗斯的。
  - 奥朗德说你不爱国，别人就说你一穷人你爱国，你得给国家添负担，奥朗德这个总统整天连会情妇都是骑摩托车的，没有公车的，他也是一个比较合格的左派的领导人，什么意思呢？就是天真、善良、无能，做这些人，做批评者很好，做建设者不行，尤其在危难时刻做改革者，做不到，为什么呢？他太有同情心了，太强调平等，而在改革的时候，大家知道它一定是要有阵痛的，船要沉了的时候，怎么让船不沉，要扔一批人下船，这个活只能右翼干，只能萨科齐这样的人干，别人干不了。
  - 当年萨科齐就是靠改革上台，他一个任期没搞完，没搞定，如果再干一个任期，可能法国还真是走出谷底了，但是还没来得及，但这就是天意，机关算尽没有连任。为啥呢？当时最主要的挑战者其实是 IMF 的卡恩总裁，世界货币基金组织，这个家伙是个天才政治家，当时法国人烦透萨科齐，萨科齐太傲慢了。丑闻又多，老婆又是个艳星，大家觉得萨科齐太道德败坏，我们选卡恩，但是萨科齐跟美国关系好，卡恩反美。卡恩在美国开会的时候中了套，爆出一个卡恩强奸。美国酒店保洁的这么一个事儿。刚开始都说是不是美国人害卡恩派了一个什么情色间谍来勾引卡恩，后来一出庭一看保洁长那个样子，大家都知道这个事只怪卡恩。这保洁绝对不是干这活的人，大家都知道，类似于像咱们老看美国街道大妈那个样子，长得跟救生圈的感觉一样，他怎么会这样？后来有人说是美国人给卡恩下药了，但这个事出来以后，卡恩就选不上了。选不上以后，萨科齐就觉得自己胜券在握，因为没有任何一个人是他的对手，当时唯一的一个对手叫做罗亚尔，是社民党的总书记，觉得这个人是个女的，以前输给过萨科齐一次，辩论的时候，表现得跟个泼妇一样，萨科齐那么粗鲁的一个人跟他辩论都显得像个绅士，所以萨科齐觉得没有问题，老手下败将。结果这个时候奥朗德横空出世，这奥朗德有个什么特点呢？特别老实、本分、窝囊、说话轻声细语，这是反差特别强烈，大家知道吗？就是好人奥朗德。大家都觉得奥朗德好，当时萨科齐又表现得特别恶劣，跟选民对喷，你下来我揍你，就那种感觉，最后萨科齐一看是奥朗德哈哈大笑说派了一个怂包，那是我对手吗？但是他太轻敌了，最后奥朗德一上来以后，萨科齐再冲刺来不及了。奥朗德一上台，他怎么解决危机？萨科齐是要减税，奥朗德说我们解决危机很简单，我们征税，我们对富人多收一点钱，这不就完了吗？结果富人跑了，经济更差。
  - 这就是法国的这样一种我们讲左翼传统，他的确在国家需要市场改革，需要简政放权的时候，他拖了大后腿。那么第 2 个原因是什么呢？第 2 个原因就是法国的国民性，他是一个很特殊的民族，他是既特别需要国王，又不能长时间忍受国王的一个民族，怎么讲？就这个民族它跟英国跟美国不一样。英国和美国这种强烈的个人主义是很强烈的，靠自己，而法国人性格里面依赖强人、依赖领袖、依赖国家，它是个天主教氛围非常强烈的国家。
  - 所以在法国的历史当中，你会发现这个国家的关键时刻就得靠奇迹，就得靠强人，就得靠国王，如果领导人怂，国家就不行。当年法国眼看就要亡国，大家知道奥尔良之战，一个 13 岁的女孩剃着短发，骑着一匹白马，拿着一面白旗，领着士气大振的农民就把英国人推了。这是真得。后来拿破仑这我叫路易十四拿破仑，然后戴高乐，甚至包括密特朗、希拉克都可以，但是后面就差点意思了。尤其是奥朗德上台以后，我们讲他为什么会成为史上支持率最低的总统？
  - 臊得不好意思连任的总统，因为他太窝囊，很难拯救命运，我们老讲英国这个国家，有的时候他不太需要英雄，美国这个国家有时候也不太需要英雄，因为他们是一种平民英雄的国家，每个人对自己负责任，他出的英雄是草根英雄、平民英雄。而法国这个国家是特别依赖英雄豪杰，神奇的国王，要这种圣徒才能拯救的国家。但是最近这几十年里没出圣徒就不行了，这是第 2 个原因。
  - 要说第 3 个原因，法国现在很多人把责任归结为什么，归结为移民，我们讲什么宗教之类的原因，其实这都是很不公平的。一个老龄化的社会它是没有需求的，白发苍苍的老人买什么？日本从上个世纪 90 年代经济就停滞了，为什么？比如说日本是不是制度出了问题，政策出了问题，不是，上个世纪 90 年代开始，日本进入老龄化社会，1990 年老龄化社会一到，日本立刻就是所谓的停滞的 30 年，我们来讲失去了 30 年，哪有那么夸张？人老了，泡不了吧了，刷不了夜了，也没心情购物了，也没有多少精力离婚了，带动不了 GDP 了。法国就是这样。所以你说他为什么要那么多移民，对他是有好处的。
  - 移民是年轻人，有人工作，有人消费，当然了你说他的移民是不是融合有问题，我们下次有机会再讲。但是移民不是罪魁祸首，罪魁祸首是它的生育率降低，它的老龄化来临，它的城市化停滞了。今天法国的问题只不过是西方很多国家的问题的一个集中体现。法国问题其他国家都有，法国的问题，甚至不像我们想那么严重，它比很多欧洲国家好得多，因为它毕竟总量在这里，但是它也面临同样的这样一个老龄化的一个压力。所以我们来讲 3 点，这是内在原因。
  - 在这个三点内在原因的作用之下，你们就可以看到法国整个历史经过了一条漫长的下滑曲线，但是我个人对法国还是比较有信心的，我总觉得像这种国家用我们来讲，就属于天生的世界的主角的国家，每到了历史的衰落期的时候，到了谷底的时候，一般都会有一个英雄人物带领这个国家走出低谷，你像俄罗斯叶利钦的时候，我们都觉得这个国家完了，后来出了普京。
  - 为什么我们老讲时势造英雄，什么样情况之下能够让高福利的人民自愿工作，流汗水就是福利实在支持不下去了。大家得面对现实，你没有办法。今天你们再去欧洲，就可以感觉到欧洲人民基本上开始逐渐意识到现实，他以前生下来从摇篮到坟墓都有福利，现在跟咱们上海、北京、深圳都一样的，年轻人也买不起房。外地大学生想在巴黎，他们不提供宿舍，想找个宿舍住，有的时候得在本地找个男朋友，靠个人同居称宿舍。
  - 巴黎男人不结婚，女朋友不停换，毕业了一茬又一茬，你看这个日子过得还是比较舒服的。但是我们老讲，国家到这个地步，不改变不行了。大多数人民并不是那种所谓的真正的福利放不下的人，到了那一步，很多人还是愿意做出牺牲的。事实上我个人觉得法国社会应该意识到这个问题。
## 一场垂涎欲滴的腐败大餐
collapsed:: true
  - 我们一谈到法国，很多人都觉得西方发达国家民主、法制、自由，其实很多事说是一个事儿，你走进去一看是另外一个事。你到意大利，你到希腊，我跟你讲，跟咱们这差不多，你到法国一看就会知道这是世界上最腐败的国家，为啥最腐败？两个原因，第 1 个原因是这个国家政府垄断了大量的资源，左派也搞国有化，右派也搞国有化，搞来搞去，搞到最后政府控制太多的东西了。第 2 个它不仅政府控制资源多，而且政府受的制约少。有句话我们都知道，不受制约的权力一定会带来腐败，这是真理，法国的法制环境是整个西方国家是最差的，司法几乎是最不独立的，完全受行政系统严格影响。所以说他的腐败更不容易得到制约，我们老讲很多外表看上来光鲜，其实他不见得光鲜。你看到法国会想到法国的香水，大家知道为什么法国人爱用香水吗？不洗澡，路易十六在位 26 年一共洗了 43 次澡，7 个月洗一次这个都不是假的，法国光洗澡、解手都有记录，跟中国国王后宫临幸是一样，要记录。
  - 你说也挺倒霉的，早上一睁眼睛，就有一个人到你面前唱诗，上帝，太阳醒来了，吓死你，你想想看，最过分的是你上厕所蹲在那里的时候也要唱，这都是路易十四发明的东西。太阳王，走哪都要发明，他们不洗澡。所以整个身上第一个是长跳蚤，头发里有跳蚤。第二个身上泥味儿大，怎么办？撒香水。香水就从这一步一步进化来的。高跟鞋，女人穿高跟鞋，其实以前的高跟鞋特别高，像中国的高跷、半高跷那种高度。然后为什么有高跟鞋，因为法国街道都是淤泥，以前法国街道巴黎你要知道那都是屎尿垃圾往街上扔，又下雨又阴，地上淤泥、泥渍一滩一滩抹到膝盖了，女士穿长裙根本就没法弄，所以必须穿高跟鞋，才能让你插在泥淤泥里，喳喳喳喳这么走。法国的骆驼祥子不是拉三轮车的，是专门背着贵妇人在泥里跳来跳去的。贵妇人在宫里走路的时候，鞋跟也是蹦来蹦去的，就像跳鼠一样跳来跳去的。以前走台阶的时候，女人必须要靠男人抱，没男人抱你下不来。
  - 后来高跟鞋经过慢慢地演化，到现在，香水经过了演化以后，成了时尚，成了文明。它为什么能有这个东西？因为不文明，所以大家现在觉得巴黎是世界最美的城市，你知不知道在以前，如果巴黎没有猪、没有狗，巴黎就会有瘟疫，为什么？那个垃圾基本就是靠猪和靠狗吃的。一到天气稍微暖和一点，整个巴黎就弥漫着一股奇异的味道。有时候你没有香水不行，中国人不用香水的原因，其实中国人勤洗澡，所以说这个东西远远的看，跟你走进去看是不一样的。这个腐败也是一样，你看法国哪个总统讲都是特别好的话，要廉洁的要透明的政府。
  - 可你看每一次法国大选都出事儿，勒庞在吃空饷，菲永在吃空饷，朱沛还有案件，你仔细看看法国这历届以来的腐败案，你就能明白它的端倪，我们就随便给大家讲点有意思的案子。
  - 讲萨科齐，萨科齐腐败是特别有特点的，大家知道萨科齐同志他腐败特别有意思，他收谁的钱，我们老说他收什么时装巨头的钱，说是晚上敲别人家门打开以后，别人给他塞一个塞得满满的信封，3 万欧元，整个报纸炒，法国总统收 3 万欧元。
  - 还有，萨科齐收卡扎菲的钱，5000 万欧，卡扎菲掏钱给萨科齐。所以后来卡扎菲落难的时候，萨科齐一定要杀卡扎菲灭口。这个就是法国特工是混在人群里的，大家都知道，后来卡扎菲同志遭人爆菊了，被爆其实没想杀他，就是一群人围上去揍他的时候，突然一声枪响，后脑勺挨了一枪就死了。其实这个事，很多人说他是法国特工干的，就是要灭口。
  - 萨科齐收卡扎菲的钱收太多了，除了萨科齐之外，还有谁呢？人人有份，萨科齐收 5000 万欧，萨科齐挺委屈的，为啥萨科齐说我这收的钱比希拉克少！希拉克有人说收多少，有人说整个希拉克在当总统期间，大概前前后后收了法国埃勒夫石油公司将近 2 亿欧元，后来大家都查啊追啊，最后都是希拉克身边的人出来扛了，这个事是我干的，跟希总统无关，他就是监督不力，老希同志是清白的，家风不严，这出了问题就这样，希拉克后来定罪了，后来就问埃尔夫公司，你们两业务员怎么送出去的？又对不上账俩业务员对不上账。不吭声，就说经营不善，账目不清，可实际上艾勒弗公司大家知道它可是劣迹斑斑，为什么它不只给希拉克送钱？他给密特朗他们也送钱，埃尔夫石油公司，那是法国历史上出了名的，叫做白手套，到处发各种福利，这里面有最出名的一件事，就是对台军售案。当年就在上个世纪 90 年代的时候，台湾军方想采购拉菲特级的驱逐舰，要找法国人买。密特朗政府他还是比较重视对华关系的，他不太想卖，为什么？这个是明显会恶化对华关系，他就征求意见，说同志们，你们说有人要采购，我们东西卖不卖？
  - 国防部他肯定说是要卖对吧？有钱，外交部坚决反对，我们要跟中国搞外交关系，你不能得罪一个常任理事国，所以外交部的部长迪马，他就是坚决反对对台军售，所以怎么搞定这个人就很关键。怎么搞定呢？左找右找就找做军舰的公司，左找右找就找到埃尔夫石油公司了。埃尔夫石油公司说这个事我能做，但是我要收一笔佣金，佣金没问题，为什么？因为台湾人买军舰的价格是市场价格的 4 倍，我们也不知道湾湾到底在想什么要钱多发烧烧的。其实大家都知道台湾的军费是很少得，很可怜的。台湾的军费好像不到它的 GDP 的 2%，每次买的东西都是赊着分期付款先欠着。
  - 美国人一直希望台湾人提高军费，为什么？因为每次台湾人买美国的军售，他给不起钱。陈水扁时代的军事到今天为止还没付完，可怜得不得了，大家想想看埃尔夫公司怎么搞定的？关键就要搞定谁呢，搞定迪马，迪马动摇了，密特朗才能下决心卖。这迪马不好弄，迪马 70 岁了，老同志，什么大风大浪没见过，后来干到了法国的宪法委员会的主席，那是法国最资深的政治家，当时大家形容迪马叫做充满了庄严的共和国的狮子。但狮子有个特点，狮子容易发情，你们知道吗？所以说要搞定狮子就得送一只母狮子去。埃尔夫公司有一个王牌交际花，叫荣古尔夫人，荣古尔夫人特别牛，她就受到这样一个特殊任务，你得去把迪马给我搞定。大家知道这是咱们中国很多所谓的性贿赂做的活太糙了，上来就来直接的赤裸裸的，到迪马级别是生理上的欲望它不重要的，精神上的愉悦很重要，所以荣古尔夫人仔细观察了迪马，迪马喜欢俄罗斯文学，荣古尔夫人先拿了半年时间来学俄语，然后最后就跟迪马就好上了。
  - 好上了以后迪马就动摇了，开始收钱，然后埃尔夫福公司就掏钱养着荣古尔夫人给迪马买了一套豪宅，名字是荣古尔夫人的。迪马每次跟她相会，需要大量的金钱，这个时候迪马的口风就变了，他跟密特朗讲，虽然卖军舰会影响法华关系，但是法中关系不至于受到致命损害，卖军舰的时候，你不要卖最先进的电子战的装备就可以了。最后军售就通过了，通过了以后，当时中法差点就断交，连续进入两年的冰冻期，对民主党政府压力非常大，这个事本来不就做成了吗，都过去了吗！这里插播一个新闻，你们都知道，大家想交际花一般年龄有多大？
  - 荣古尔夫人 50 多了，怎么着，法国女人有味道，我跟你讲法国人就很难理解亚洲人，说你们中国人日本人一迷都迷什么小鲜肉，什么 16 岁、15 岁什么少女组合，说你们太罪恶感了，你们男的什么审美，这都没有发育的女孩，迷的你们神魂颠倒的，你们什么审美？法国人迷都迷 35 岁的，说这个有这种岁月的沉淀，有智慧，有风情，说这种女人才有意思。荣古尔夫人 50 岁的交际花，我现在也不太清楚，50 岁怎么能还能够当交际花，在我们这里最多 50 岁当交际花的训练员还差不多。而荣古尔夫人当过交际花以后，这个事情本来都已经做成了，但是后来东窗事发，为什么？
  - 因为台湾这边花的钱太多了，远超市场价格。所以最后这个事被曝光以后，法国这边查台湾这边查，然后我们所以讲这个政治是非常腐败阴冷的，到了那个时候为了止损，所有涉案人员一个接一个的莫名其妙就死亡了。当年凡是经手这笔交易的军方的也好，外交的也好，公司的也好，所有的核心人员他都稀里糊涂的丢了心里。有的人据说是在喝了有放射性物质的饮料，所以说内脏出血就死在了日本。
  - 台湾那几个经手人死得更奇怪，怎么死的？莫名其妙海军人就不见了。再发现，人就在大海里说失足坠海。法国这边是一样的，前前后后法国这边死了 4 个关键人员，台湾这边死了 7 个。查到最后陈水扁政府本来想把这个当做来搞国民党的一个弄法来搞，都不敢查了。涉及太多的人，法国这边也草草收兵了，这个事虽然声名狼藉，还算过关了，有一个人没搞定，要荣古尔夫人，为啥？因为荣古尔夫人后来坐牢了，她坐牢以后她就生气，女人你们知道心思变得快，说她坐牢了，迪马没事受不了，就出了本传记，叫做《共和国的妓女》，这本书，我也不知道国内翻译没有，共和国的一出来以后整个就红了。这个事又被捅出来了，到目前为止基本就是案情已经明了，但关键人证都已经消失了。这个是我们讲疑点重重的所谓对台军售案。整个法国的司法，在西方的国家里，是最徒有其表的，最容易受政治权力干预的，每次一到关键性调查的时候，会发现领导意志就起作用了。领导说不让查，领导说到此为止，它赤裸裸地给你施加压力，先给大家讲个例子，特别有意思。追溯到第三共和国的时候，德雷福斯案件，这个案件是轰动一时的法国大案，也是腐败到了极点，有人出卖国家利益，给德国人写情报，法国就把情报拿回来，有笔记，来对，这一对就说是那个犹太军官的，德雷福斯的，是他的，我把他抓了，其实笔记完全对不上。
  - 但是因为德雷夫斯是犹太人，法国军方排犹，所以送到法庭上的时候，法官就一口咬定为什么字迹不一样，因为你故意的，你没有办法，字迹一样你有罪字迹不一样你故意的，那你还说什么，但实际上后来这个案子查到最后是他德雷福斯的一个同事干的，字迹完全一样，然后那哥们后来逃走了，逃罪以后自己都承认是他干的了，这案子到了这个地步，不让平反。再审有罪，整个法国都炸了，连总统都觉得过了，总统啊，但总统觉得过了，总统没有任何办法，为什么？因为所有人都顶着总统，说这个事，我跟你讲，这个是涉及稳定，这个事情涉及到军队的士气，最后总统曲线救国，去找记者爆料，总统当爆料人总统跟记者讲，我跟你说这个事他不太冤了，你得注意了！最后有个大家的左拉，法国出了名的一个喷子叫公知，在报纸上就写了一篇长篇大论，我控诉，把这个事情给捅开了，即便这样，到了最后这个事情都不了了之。也就是德雷福斯平反了，直接制造冤案的两个人入狱了，也就仅此而已。
  - 后来在最近 10 年左右不到，还有个案子，那个案子更远，也是求政绩，一个刚工作的检察官，权力大，大家知道法国的法律制度体系里官员的权力太大了，到一个小地方要想出政绩，手里有个案子，什么案子？儿童虐待案，父母急了打孩子，结果一看他觉得这个案子不一般，后面一定有隐情，他就去强迫蛊惑这些孩子，说自己父母对自己进行了性侵犯，然后把它做成了一个巨大的窝案，涉及到了几十人，整个法国的媒体去报道，还传出了各种谣言，比如什么巴黎的高官开车去享用儿童，然后他就成了司法英雄。
  - 时隔几年以后，小孩说了，叔叔给我糖让我这么说的，冤到了这个地步。制造冤案的人最后没啥事，他保护自己，官僚机器的成员根本不太在乎，美国人司法至上，但还是可以说说的。我们讲你到美国法律至上，法律的尊严还是很厉害的，法国法制有的时候它就是毛毛雨，老百姓想告赢当官的太难了。很多人说咱们国家法制不完善，在咱们国家案子一旦捅大了，社会舆论介入了，其实官员很被动的，弱者本身就是一种武器，弱者的身份它就是一种武器。
  - 可在法国真是有的案子真是老百姓一点办法都没有，非常恶劣的案件。知道什么案件吗？当年法国司法部说全国的血浆不够用，组织犯人献血，免费的。然后法国司法部通过犯人的献血，再从医疗系统收一笔钱。说白了就是国利血头吗？他不体检，犯人直接去抽，很多犯人有艾滋病的，所以最后导致感染了几百人。这个案子后来被揭发以后，当时的司法部长居然仅仅做了一个公开道歉过去了，没有任何一个官员受到了严厉的追究。其实这个案子到最后特别感伤，就一个男的他被染上了艾滋病以后，他的老婆也染上了艾滋病，他老婆觉得他在外面乱搞就绝不原谅他，死的时候都不原谅他。他老婆已经过世了，这男的当时还活着，他就到老婆坟前献了花，亲爱的真相出来了，请你一定要原谅我。
  - 最后就是这样一个结局。惨到了这个地步，没有一个官员受到了真正的处罚。为什么法国腐败，有一个高度集权的政府，有一个并不中立、严重受干扰的司法体系。既有巨大的权力，权力又不受制约，不腐败能行吗？所以我们老开玩笑讲，很多人对咱们今天的法制环境不满意，说句心里话，你看中国最近这十几年的案子，十几年的法治发展，咱们中国的官员的生存环境比法国官员的生存环境要恶劣多了，所以我们还是要有信心。
## 在泥潭中步履维艰的移民政策
collapsed:: true
  - 在这一次的法国大选，移民问题就是一个焦点。实际上到最后在右翼的冲击之下，左翼谈起移民来也越来越严厉，甚至讲来讲去，大家连外面的这种看法，觉得法国的问题它就是移民。其实这个问题是典型被夸大。
  - 我们为什么这么讲，移民有没有问题？肯定融合上有问题。但是移民的问题不是说什么哪个宗教不能融合，不是说什么非我族类其心必异，不是说什么移民导致了治安坏了，导致了经济都发展拖累了，这些话都情绪性太强。
  - 我给大家今天好好来理一理法国的移民问题，其实法国最多的外国人是哪里的人？不是什么北非裔。法国最大的移民团体，最多的移民数量是葡萄牙人，这可能很多人都不知道。在法国南欧移民、东欧移民，数量一点都不少。但是它融合的比较好，你识别不出来，所以你不知道。那么像马格里布，大家知道阿拉伯语就指的是阿拉伯之息，它基本包括今天的广义上来讲，包括什么埃及、苏丹、阿尔及利亚、突尼斯、摩洛哥、毛里塔尼亚，甚至马里这么一大块地方，这里人挺多，这里的人为什么来法国，这是因为法国当年曾经漫长的殖民过这个地区，在殖民的过程当中，殖民的人民由于各种原因，自愿或者不自愿的这个流向了法国。
  - 我们今天看他们是包袱，可你们知不知道当年戴高乐在重振法国的时候，自由法国的时候，在抵抗德军占领的时候，从哪起家的呢？那就从布拉柴维尔，从阿尔及尔，自由法国是在非洲起家的，戴高乐手下的大量的战士都是黑人战士，都是阿拉伯人战士。这批人为了解放法国，流血牺牲，他对你有复国之恩。
  - 第 2 个来源，阿尔及利亚当年法国在阿尔及利亚这种野蛮统治，内战的时候，几乎是见村屠村，到了最后殖民统治无法维系，殖民地有大量的人跟法国合作过，为法国的利益服务过，甚至跟法国一起作战过的这些人，他会遭到血腥的报复，当时报复手段非常血腥的，据说 5，6 岁的孩子都给你剁成碎块，你作为一个宗族国，你有没有义务？
  - 你当然有义务，不止法国这么承受，英国也是一样的，你殖民政府里的警察、官员、军人和他们的家属不都呼噜呼噜往法国撤吗？第 3 个原因是什么呢？是因法国跟德国一样，你在战后你都缺劳动力，战后缺劳动力你怎么办？脏活重活累活没人干。这个时候我们讲，你要从马格里布地区，从原来的殖民地地区招一些吃苦耐劳的人来干活，这些原因形成的移民，他们有权利住在法国的。有人说融合问题，我跟大家讲，在这些人来法国的时候没有什么融合问题，为什么？
  - 因为这些人能够接受自己二等公民的命运，他们觉得法国能够收留我，给我口饭吃，我干再脏再累的活，我遭人歧视，我认了。这跟很多咱们中国的移民是一样的，中国在欧洲的移民一模一样的，最初第一代人不都是干最脏的活，最累的活，最重的活，遭人歧视，遭人欺负不吭声，因为相比于以前的生活，这个生活虽然是二等公民，三等公民也还行，没什么不可以接受，所以所谓的融合问题根本不是移民的问题，如果真正是移民的时候没有问题，是哪些人融合不进去？
  - 这些移民的孩子，二代三代，这些孩子是法国人，他不是移民，他是移民的后裔，但他在法国出生，他是实实在在的法国人。他从小甚至小学开始就把法国当自己的祖国，热爱自己的国家。大学毕业。这些人怎么会突然就出现一个融合问题，你如果说是文化融合问题，你照理说是不是应该文化不通的人才有融合问题，你为什么在法兰西文化当中长大的人反而跟法兰西有融合问题了！所以可见你说其心必异，什么文化融合困难，这完全不是个事，那这些已经法国化的年轻人为什么融合困难呢？
  - 他不是文化融合困难，他是融入社会困难，因为他找不着工作，因为他从事收入最低的工作，承受最重的歧视，普遍遭遇暴力，这些人的处境应该比他们的父辈要好，但他们没有他们父辈能忍。他们父辈想，我们本来就是来别人国家要口饭吃的，你欺负我我就认了。可这些孩子会觉得我就是法国人啊，你们不是说人生来自由平等吗？那你凭什么这么欺负我呢？同样的欺负他爹能忍他当然忍不了了。所以他这里不是一个文化融合的困难，而是一个法兰西社会底层的法国人，无法融入正常社会生活的这样一种困难。
  - 你看移民，他们都住在一个街区里，什么土耳其街，甚至包括像我们唐人街阿拉伯街，你看明明就不融合吗？大家都知道为什么穷人会扎堆？因为第 1 个那里的地价便宜，穷人扎堆的原因不是因为穷人主动住在一起，而是因为穷人不得不住在一起。第 2 个原因，穷人之间需要互助，穷人没有中产阶级，靠自己个人奋斗可以解决问题的经济实力。实际上你们在欧洲仔细看就可以知道，只要这一家移民发了财，生活壮况改善了，成了律师成了教师，他就会搬出移民街的，留下来的人不是因为什么对法国文化有抵触，而是因为无处可去。
  - 我们讲欧洲平行社会隔离社会，这个地方都是都是阿拉伯人，都是温州人，都是黑人，那是因为不得已。老说移民问题，其实忽视了这里面真正的穷人和富人的阶级隔离的问题。这不是民族隔离，这是阶级隔离。我们老说美国的黑人区，可是你没有发现，其实美国不仅有黑人区，美国也有那种最穷的白人叫白色垃圾区，他们也是住在特别差的地段，形成一个聚落。所以移民问题的实际含义是什么？移民问题的实际含义是一个经济问题，是一个社会阶级对立的问题。
  - 所以今天你看所谓的移民二代当中的宗教复兴，勒庞老讲的这帮人都信伊斯兰教太可怕了，这帮人都不信我们天主教，好像宗教是不可融合的，是这个意思吗？不是的。这些青年二代为什么会有宗教热情呢？那是因为他们在别的地方没有社交机会，他们不被主流社会接纳，他们交不着朋友，他们没有到别的地方去寻求帮助。清真寺是一个技能培训的地方，是一个分享信息的地方，是一个发放救济的地方。我们都知道伊斯兰教有一个叫做天课，每个人要把自己 1/10 的收入交出来交给清真寺，由清真寺在对这个街区里的穷人鳏寡孤独进行救助，这才是为什么清真寺的人越来越多的原因。
  - 以前基督教为什么传播那么发达？因为基督教是穷人的宗教，穷人到教会、接受庇护、领救济、社交，交朋友，所以你看很多新华人在美国天天经常去教会为什么？去寻求帮助的，对于穷人而言，国家不保护你，警察欺负你，主流社会排挤，你，那你除了到寺庙到宗教里去寻求你的保护，寻求你生存的资源，你还有其他选择吗？有人老讲，你看阿尔及利亚这些北非那么极端，这个伊斯兰国他虽然是哈瓦利吉派一个极端教派，但它的相当多数的阻力成员并不太懂伊斯兰教义，他们是欧洲培养起来的欧洲公民，他们为什么没有选择其他的教派？苏菲派在中东地区那么流行，为什么没有选择瓦哈比派？他为什么都去做哈瓦利吉派呢？
  - 因为伊斯兰教它是高度地方化，我们老说清真寺好多大家不明白，不同地方的人去不一样的清真寺，不同国家的人去不一样的清真寺，你巴基斯坦的穆斯林绝对不会跟伊朗的穆斯林去一个清真寺的。所以他高度碎片化，你如果依托于现在的教派，他根本团结不起来。而这些人他不能像他的父辈那样，回到他过去的教派里去寻求庇护了，因为他们是法国成长起来的一代人。所以他们必须找到一个资源来跨越他们的背景不同，跨越它们的所谓的母国不同，来把他们动员起来，团结起来这样一个思想武器。
  - 而在这个时候我们强调去地方化，强调穆斯林人人平等，无差异这样一种激进的哈瓦利吉派，就被这些青年二代从图书馆里发现的。今天的伊斯兰国，今天伊斯兰国所代表的哈瓦利吉派，早已在阿拉伯世界里消失了，只有在也门的大山里和阿尔及亚的大山里才有这样的教派。今天伊斯兰国的宗教思想是青年的穆斯林在图书馆里找到的，所以你了解你就会明白什么移民问题是文化问题，是宗教问题，不对的，是西方国家不肯承认自己的社会的阶级矛盾，自己社会的这样一种阶层分化阶层固化到了一个非常严重的地步。
  - 大家都知道阶层固化在全世界各地都在发生的。中国今天很多年轻人说，你看我我大学毕业以后再也不能像我的父亲一样在大城市立足了，这很正常。我们的父辈大学毕业，为什么能在大城市立足？是因为当时刚经过了 10 年动乱，刚经过了很漫长的时期，中国连识字的人受过高等教育的人很少，所以说等于是大家知道吗？这金字塔顶是空的，所以读了书你就可以爬上去。为什么你现在读了书爬不上去了，因为塔顶满了。所以以前读书你改变命运，今天读书你改变命运太难了。
  - 全世界都是这样的，一个国家，一个社会只要和平的时间越久，它洗牌的时间间隔得越长，它的既得利益就会越多，它的阶层闭合就会越严重，你底层的人想上去就越难。在咱们国家表现为农村的偏远地区的小城市的人，想在北上广深打拼一翻有自己的事业，你跟八九十年代比，你没有什么机会，在欧洲表现为什么？就表现为这些社会弱势的底层的这些移民背景的青年人，他没有什么机会了！所以最糟糕的莫过于当族群矛盾与阶级矛盾捆绑在一起的时候，它就形成了一种身份的强化，这其实才是西方移民问题的关键。
  - 所以你讲到这里，有人就会问，为什么中国移民没有这个事？我跟大家讲中国移民在欧洲同样存在这样的问题，也在发生类似的情况变化。巴黎的华人前段时间我们都知道，有一位厨师被法国警察枪击了，很混蛋的事情。一个一米六几的人，你对他开枪，你好意思北非裔的人拿着大砍刀追着你砍，你也不敢开枪。但是华人移民我们真正捋一捋，他有很多现象跟阿拉伯人很像的。在巴黎，华人的社区，一般我们来讲 3 区，11 区、13 区、19 区，还有美丽城，大概是就这么些地方，13 区 11 区，它基本是东南亚的华人老华侨他们来的早，挣着钱了。
  - 所以这一批人经济条件就相当的好，比较白领化跟当地融合得就很好，没有什么问题，因为那个时候还没闭合吗？大家知道爬上来了，3 区 19 区，温州人，温州人来的时候，他就从底层爬起来的。你说他改变命运没有？他改变命运了，温州人多努力挣很多钱开餐馆。但是你要知道在温州人的第 2 代里，融入当地仍然是非常困难。法国警方对于中国的温州区的黑帮非常的恼火，为什么呢？他们主要搞人口走私、假冒伪劣、洗钱，而且他们拒绝融合。咱们温州二代三代据说在法国待了很多年，也只会说口头法语，大多数人相当多数人都不认识法文，也不学习，那怎么办？法国警方就觉得他们都是犯罪组织，要监听，听不懂温州话，恼火的很，法国警方怎么听都听不懂，因为法国的华人都是老一代的华人，都是东南亚的华人，懂点粤语，懂点闽南话，他听不懂温州话，他哪知道温州话！
  - 所以从 90 年代末以后，法国警方经常派人到中国的温州来见习，派警察来学学温州话，这是第 2 波。但是不管怎么样，温州人在那个时候大家知道他来的时候，大概是 90 年代 01 年左右，欧洲还算经济比较好，第 3 波中国人来了，第 3 波中国人在哪呢？第 3 波中国人就在今天的所谓的美丽城附近，这一波人来的时候，欧洲整体就不行了，你下面的中国人想爬上去的机会很少的。这批中国人是一般来讲都是中国的北方人，以东北人为主。所以这批人里出现了大量的不太好的现象，你比如讲三四十岁的女同志交个一二十万的钱给蛇头偷渡到法国，就在美丽城站街，基本都接的都是当地的贫苦的人民，接客的钱也不多，就暗娼、站街的。所以中国的华人移民，我们现在一想起来，很多人想起来的是什么？硅谷的精英，留学生，其实不是的，中国的移民社会在海外那也是三教九流严重分层的，有成功的商界人士、老华侨，有新锐国内过去的有钱的孩子，留学生高知也有底层的餐馆、小商铺，也有更惨的黑工厂里打工的非法移民、站街的暗娼和从事倒买倒卖不法甚至不法生意的最底层的流氓无产者。这三拨人彼此也不来往的。我在法国的时候，大家知道我有一次到老华人区里，别人看你是大陆来的，你是学生，对你也是要理不理的。
  - 所以你不要说所谓是法国人歧视移民，排挤移民，就移民自己内部。妇人排挤穷人，中产阶级看不起底层，不跟它底层来往，也都是非常普遍的现象。所以移民是个皮子，里子是什么？里子是阶层的固化，是阶级的矛盾，所以我们老讲马克思他又回来了，欧洲社会经过了那么漫长的福利，似乎弥补了一切的矛盾。但是在福利下降了以后，所谓阶级斗争的阴影又重新浮现了在了欧洲社会的上空，所以他们自己说马克思又回来了。所以法国人写出了一本书叫《 21 世纪的资本主义》。
  - 我们为什么要把移民这个事拿出来单独讲，就是因为，当一个社会经济面临问题的时候，当一个社会内部矛盾分化的时候，这个没有什么背景，比较容易识别的外地人，他都会成为矛盾的一个转移，都会成为就怪他。这不仅仅在欧洲发生，在美国发生，在中国的很多地方不也同样在发生。所以我每次在这个时候我就说，如果我们用更理智的眼光去看待这个社会，如果我们真正的去深入到社会现象内部，去了解它矛盾的实质，我们就会明白，寻找替罪羊解决不了问题。
  - 穷人犯罪率高，穷人素质差，这难道不是很正常的事情吗？但是，犯罪率高、素质差，能够仅仅归结于穷人的存在吗？我们仔细想想这个问题，也许就会对移民问题有更公正的思考。
## 浪漫之都！一个从不匮乏绯闻的法国
collapsed:: true
  - 我们这期讲点花边，就讲完了移民这么严肃的问题，我们来讲点绯闻，大家调剂一下，我觉得比较合适。谈到法国还有个词你是不能躲开的，那就叫浪漫，对吧？其实法国人你要说浪这个是没有问题的，这个浪漫就看你怎么理解了，据说法国男人的婚外情的比例应该是全世界最高的。
  - 高到了你如果没有一两个情人，你就有点雄风不振，甚至你的妻子有点鄙视你那种感觉，我这不是夸张。为什么呢? 我们看历代法国政治人物，我们就不说他的皇帝了，有情人那是成群的，共和国的总统也往往都是这个绯闻、甚至丑闻的这样一种中心。现在都说马克龙什么跟男的呀，跟女的呀这个事情，我们来讲，跟以前发生过的这些比，毛毛雨。今天我们就给大家讲几个法国总统的绯闻。第 1 个就是密特朗，大家知道密特朗的私生女的故事，这密特朗，他跟他的一个朋友的小女儿，当时才 20 岁，两人就偷偷好上，好上以后他也不跟别人讲。
  - 他那个朋友跟他聊天的时候，隐约的知道密特朗有一个小情人，还挺羡慕的，说，老密啊，你魅力挺足，密特朗看着他的朋友就那么微微的一笑，心里大概想魅力不足，我能做你女婿么，但也没吭声。最后生了个孩子，这个孩子在今天大概得有 30 多了，这就是出名的马扎里娜。密特朗总统的第二家庭，这个事情关键不在于生了孩子，不在于出轨和偷情，而在于密特朗能够把这个秘密为时那么漫长的时间，这是你无法想象的。人密特朗跟咱们所谓陈世美不一样，陈世美那是不认账的。
  - 那是一个人赶考上京，那一切都不认的，密特朗承认的，密特朗一有时间就去跟他的第二家庭处在一起。他当年跟他的情妇就承诺说，我一定会尽到一个父亲的责任，虽然我不能给你名分，这讲起来有点感动。他就所有的节假日重要的假日，他都会到第二家庭来，陪她小女儿一起长大，甚至帮他做作文，帮他做游戏啊，后来就有法国一个高级官员在他回忆录有讲说，有一次他在密特朗身边看到一个小姑娘，他嘴欠的，所以这种人就升不上去，你们知道领导就烦这种人，就问，他说这姑娘谁啊？
  - 结果密特朗瞪了他一眼，转身走了。旁边的警卫告诉他，不该你问的。别问。他第 2 次见到这个小姑娘，什么时候呢? 是有一次密特朗要出国访问,这怎么又看到这个小姑娘了？当时的官方说法是小姑娘是密特朗朋友的孩子，这哥们就观察就觉得不太对劲，为什么呢？因为总统的班机他突然就不起飞了，为啥呢？小姑娘的猫丢了？这小姑娘说要自己的猫，密特朗大发雷霆，打发所有的随行官员、警卫、医疗人员满机场的去找一只小猫，直到找到了这只小猫，飞机才起飞。
  - 后来很多人说密特朗这一辈子估计要带着这个秘密进坟墓，因为这个是个丑闻，但是没有想到密特朗在死之前还居然真的鼓足勇气走进了公证处！公证姑娘马扎里娜是自己的亲生女儿，但是有一个要求，就是这个消息要在他死亡以后才能予以公布。事实上他也一直把第二家庭养在自己的总统官邸旁边，还配有保镖和警卫。所以你说密特朗有人说这不是挺钟情挺多情的一个总统，但是如果你想一想他的原配，他的合法孩子，你这个事儿就没有那么浪漫了。其实密特朗的夫人也早就知道了这个事情的存在，但是法国女人的这样一种特有的大度，让她居然把马扎里娜也视若己出，能够自然而然的接受这个女孩的存在，我觉得法国女人这点特别了不起，大家知道吗？
  - 这个罗斯福也是死在情妇怀里的。罗斯福死在情妇怀里的时候，他老婆知道了以后气得不行，差点拒绝参加罗斯福的葬礼，还是美国政府做了好多的工作，说你这个必须得去，罗斯福是咱们国家的神，神有点错误，你得理解。她才去的。所以法国的总统过得很逍遥，有点婚外情，国民都嘿嘿一乐，法国舆论报道总统的丑闻，他有一个根本原则叫做只抱到卧室之外的事。总统床上的事咱不说，所以当年你们都知道克林顿因为莱文思基被整的死去活来，上电视向全国人民交代自己的细节，灰头土脸，法国人都觉得说你们美国人疯了，多大点事，权力是春药，长期掌权不就天天吃春药，天天吃春药，可不就能力强吗？能力强可不就做事吗？你们美国人连这个道理都不懂吗？美国这是清教徒文化，法国它是天主教文化，差异非常大，都是西方世界浪跟浪不一样，你说克林顿这个事吧？在萨科齐面前简直根本就不是事儿。为什么呢？萨科齐可以说是在性丑闻方面简直是骇人听闻的地步，挺有意思，他既是成功者，他也是失败者。怎么说？萨科齐第一任老婆，其实是他科西嘉的一个发小青梅竹马，萨科齐是科西嘉人，所以他老是以拿破仑自居吗？但是他除了个子矮之外，也没有什么地方像拿破仑，对女人的始乱终弃还是有点拿破仑的风采。
  - 萨科齐他的原配夫人给他生了两个孩子，结果后来他就当官了，他到一个市区当市长，当了市长以后，当地有一个演员叫让马克要结婚，你作为市长演员挺有名的，你得去证婚，结果这个演员为什么要结婚？因为这个演员当时他有一个也是个情人，转正了，情人快生了，这小情人大概离生孩子还差个 10 天的左右，就结了婚以后 10 天就生孩子了。说咱得把婚结了，咱不能未婚先有子啊，对吧？咱就顶着肚子办事，让萨科齐来证婚。还有 10 天就快生孩子的一个女性，萨科齐给证婚的时候，一眼就相中这姑娘了，叫一见钟情。他在事后还跟朋友讲说，我怎么能够把他手把手的交给另外一个人。
  - 然后因为这次证婚以后，萨科齐有意识接近让马克，两家就成了朋友，成了朋友以后就发生点什么了，两家人在冬天一起出去度假，特别传奇，说是在一个伸手不见五指的夜里，萨科齐夫人突然惊醒，发现丈夫不在身边，丈夫去哪了，他出去一看，丈夫不见了，鞋也不见了。雪地里有个问题，它有脚印，这个时候月亮又从云层里冒了出来，清冷的雪地上露出了一行足迹，萨科齐夫人小心翼翼跟着那行足迹，小心翼翼走向了林间的一个木屋。当他推开木屋的时候，看到了萨科齐正在跟他朋友的夫人赤条条的滚在了一起，我是不是尽量把它说得浪漫一点，这要叫中国女性跟你讲，当时肯定找把刀子就把两人给囊死了。但是萨科齐的夫人就认了，最后就离婚了。
  - 萨科齐就想娶塞西莉亚。不好娶，为啥？因为让马克死活不离婚，坚决不离婚！塞西莉亚拖了很久，坚持了 5 年才离成婚，跟萨科齐结婚。当时萨科齐的第二任妻子还没结婚的时候，我们喊他小赛吗？小赛在街上走的时候，当地的老百姓都指着她喊什么呢？嘿。这是是市长的那个，当时还没当总统。其实你说萨科齐他虽然浪，但是他对这个女孩还真是一往情深。
  - 可是问题是，这个女孩对他并不是这样的。他们两人结婚以后，萨科齐倒是仕途一帆风顺，但是绿帽子一顶接一顶的戴，你这大选的时候，你想他没有心情陪自己的妻子，他要出去竞选，结果小赛很生气，转身就跟一个摩洛哥富翁私奔了。私奔以后萨科齐很生气，但即便这样，他是发短信去接，最后终于这个少妇又夺回来了。法国人心特别大，就这么分分合合的事也不在乎。结果最后还是有一次这个事谈崩了，大家知道怎么谈崩了吗？
  - 八国峰会的时候，萨科齐这边正在威风凛凛的，重振法国雄风，八国峰会，老婆给他出轨了，总统夫人出轨成了八国峰会时期的报纸头条。在这个世界级或者说强国领导人的面前被人戴了绿帽子，有点挂不住。后来就没有办法，萨科齐这口气就咽不下来了。这是有辱国格离了婚。离了婚以后，萨科齐遇到了第 3 任妻子，这任妻子也是，后来他领到中国来了，这任妻子著名的时装模特，艳星布鲁尼。布鲁尼可了不得，还有个外号叫什么？叫做食男妖姬，就是吃男人的魔鬼。
  - 据说他把现任美国总统特朗普也拿下了。她最大的一个事情搞什么事？她当时跟法国一个著名的文学家同居，结果同居的时候看上了文学家的儿子，最后同居了以后的结果就是他跟作家的儿子生下了一个 baby。当时也是轰动整个法国了。而这个女孩叫布鲁尼，他第一次见到萨科齐的时候，他就想捕获萨科齐。因为什么？因为她跟她的闺蜜说，早晚有一天我要睡一个拥有核弹的男人。正好你知道法国是有核武器的，那不就冲着法国总统来的吗。
  - 其实他们俩第一次见面就擦出火花了，萨科齐也是结结巴巴的，但是各种献殷勤，布鲁尼是相当奔放，当晚就直接约萨科齐，总统你有车吗？你这不闹吗？总统能没车吗？萨科齐说那行，我开车送你回家，结果开车开到布鲁尼家门口，布鲁尼来一句，总统到我家来喝杯咖啡，他万万没有想到，萨科齐说不谢谢，我从来没有第一次就到女孩家喝咖啡的习惯，很绅士的离开了，布鲁尼一下就被征服了，说我见到那么多男的，哪个不是猴急，第一个居然直接拒绝我的邀请，后来才知道大家才知道怎么回事。
  - 萨科齐也知道布鲁尼名声在外，号称食男妖姬。据说很疯狂，他担心自己体力不足，成了东亚病夫。不敢接受挑战，据说那天他们忘了带药，药放在秘书那，这个也是传闻，不知道是真是假。但两人结婚以后，反正萨科齐是被折腾惨了，为啥？因为萨科齐手下他内阁里有 6 个女部长，6 个女部长里面还有两个，据传都是他的情妇。所以布鲁尼很气说，你就娶了我这样如花似玉的魔女，你居然还要跟你的女部长，那不行！所以他要吸取上一任萨科齐夫人的经验教训，绝不能让这个男人有太多的精力到外面去搞花边新闻。
  - 所以咋样呢？据说每天都要三次四次的样子，你知道萨科齐当时 55 了，苦不堪言。最后以至于有一次接见外宾的时候都没有爬起床来。这个事，不是我瞎编，后来是萨科齐的管家冲着媒体报的料。
  - 一个在朋友的婚礼看上了顶着大肚子的新娘，一个是跟父亲同居，最后跟儿子生下一个孩子的，这也算是法国历史上恐怕是最空前绝后的。
  - 奥朗德号称是好人，奥朗德这事也不少，为什么呢？奥朗德以前默默无闻，他就是社民战线的总书记，罗雅尔的情夫。这两人同居那么多年，罗雅尔给他生了 4 个孩子以后，奥朗德最后争权夺利，两人感情恶化，被一个做政治报道的女记者趁虚而入，趁虚而入以后，当了总统，没有想到在奥朗德好人当了总统以后也学坏，每天晚上半夜偷摸骑着自己的小电瓶车出去找自己的情夫、情妇，据说是一个比他小 18 岁的拍色情片的明星，他女友一听就昏倒在浴室里，还要吃安眠药自杀，据说奥朗德这苦苦哀求指天发誓是坚决断绝来往，但最后据说也没有真断。
  - 所以奥朗德的前女友后来搬出了爱丽舍宫，还专门写了一本书，等于是告诉大家一个真实的奥朗德。最后奥朗德也是搞得灰头土脸。其实我们说法国国家文化国民宽松加上总统权力，所以有点烂事也很正常。但这个烂事还引出了很多非常严重的事，什么事呢？比如像密特朗有了私生女以后，他生怕被记者报道了，所以他怎么样？他成立了一个窃听机构，专门窃听各大报纸各大媒体的记者的电话，看他们有没有在电话里讲这密特朗有个私生女。这个事其实比他有私生女要严重得多。
  - 据说希拉克也有类似的机构，据说奥朗德他也有类似的机构，所以我们说句心里话，这总统整点这个事，他不算很丢人。但是为了防止这个事被人知道，动用国家机器，这个真的就很丢人。所以你说这个事你要说真是让人钦佩，还真钦佩萨科齐。为啥？他还真没有因为这点破事成立什么间谍机构，特务机构去监视别人。清清朗朗的，什么事都让你知道，但是也有朋友说那是因为他事太多，拦也拦不住，所以我们老讲我们这个国家，咱们网络上这么多愤青，咱们国家那么多人，大姐大妈道德感那么强，这幸亏没有身在法国，这你要摊上了法国这样的总统你都活不下去，不要说中国人就是美国人摊上了法国家的总统，那都活不下去。
  - 一方水土养一方人，你不要光看着别人浪漫，你看你得有别人心理承受能力，你要浪不起来，你就别搞那份浪漫，老老实实回家过日子，咱们中国人还是相夫教子相妻教子，回家稀饭咸菜最踏实。