title:: 储殷/刁民
## 赤脚踏碎血石的女权之路
collapsed:: true
  - 刁民，很多人都觉得这有什么可谈的，这都是些猥琐的人，一些很轴的人，一些到处找事儿的人，你身边要是有一两个刁民，你都烦得不得了。办公室里的刺头，让大家每个人都很不痛快，但实际上，我们这么抱怨的人，却往往忽略了一件事情，那就是真正让这个社会进步的，真正改变这个社会现状的，往往都不是我们这些默默的好人，而恰恰是这样一些刺头，一些难以驯服的、充满斗争精神的刁民。
  - 我们回顾人类的历史，呈现出一个非常荒诞的结局，那就是**我们这些良民在历史当中几乎都是没有意义的。我们甚至主要是作为繁衍人类的生理工具存在的，而让人类社会变得像今天这样的自由、解放、正义，往往恰恰是我们中间这些惹人讨厌的人**。所以我觉得要把一个环节留给我们的刁民。
  - 讲到刁民，往往本能性地就会想起另外一个概念，悍妇。一般刁民，就是无赖加悍妇，我们在农村经常看到那种场景，一个女的撒泼，喊着你根本听不懂的语言，然后你不知道她到底在说什么，但是你知道她的杀伤力很大。
  - 古龙就说过，**有什么比遇到一个悍妇更加可怕的事情，那就是遇到两个**。
  - 可是如果真正回顾女性走向自由的历史，你就会发现，**大多数让人满意的妇女，都是作为花瓶和生育工具存在的，都是作为被奴役被压榨的对象存在的。而让女人从奴仆走向主人的，恰恰是这样一群吵闹的悍妇**。
  - 很多中国人在今天对女权运动，持有非常贬义的看法，为什么呢？中国男人怕老婆，对吧？
  - 中国社会里，悍妇的形象特别多。但实际上，即便是在中国，女性的职业空间更加狭小，女人更加容易遭到各种骚扰以及社会中对于女性各种各样的贬损。
  - 我理解大家对于那种莽撞的、挑战的、以仇恨男人为主要内容的女权主义者，但是我也要提醒大家注意，大多数的女权主义要求的，其实是那种值得捍卫，并且本就值得拥有的权利。
  - 换句话说，女权主义真正值得尊重的地方，就是她并不想奴役男人，而是想让女人结束被奴役的状态。
  - 到今天，我们知道女人被奴役有两个最重要的原因，其实在中国也是一样的，一讲起来大家还都能承认。第一个是生育孩子，这样一个对于社会存续具有重大意义的行为，它的主要代价是由女人单独承受的；第二个，家务劳动，这直接关系到大多数正常家庭功能的行为，主要完成者是女性，而且基本是无价值的。换句话讲，男人干活是能挣到钱的，女人干家务是被当做理所应当的。
  - 那么在今天这样一个情况之下，让我们看看女权吧。
  - 其实，人类的解放运动，呈现出一个很荒诞的结局。首先是异教徒获得的权利，就是新教徒从天主教徒奴役之下获得自由。下一步是什么呢？是少数民族从主体民族的奴役之下自由了。比如像黑人，那么到了黑人之后，人类才想起了，还有一半的人被奴役，这一半的人就是女人。
  - 事实上，直到一九七几年，瑞士的妇女才获得了投票权。这是一个西方发达国家，在一九七几年她才获得投票权。
  - 女人为三件事情而努力争斗，一件事是平等参与政治的权利，一件事是生育的权利，一件事是性的权利。我们谈女权，只讲这三个方面。对于那些以挑战男人、激怒男人为目的的女权行为，我个人认为它更加接近一种表演，而不算真正意义上的女权。
  - 谈到参政议政，有两个悍妇，是值得我们铭记的，一个叫**巴巴拉**，她是英国最早走向妇女参政斗争当中的旗帜。她说过一句非常经典的话：**有那么多的哲学家，那么多的法律家，那么多的政治家，却没有人想过为在不公平的法律之下，被奴役的一半人说上几句话，如果有人注定要来做一个挑战这些不公平法律的嘲弄者，那么我来做**。
  - 巴巴拉的成长历程非常奇妙。大家知道刁民的产生一般有其复杂的背景，不是每个人都愿意做刁民。很多人是幸幸福福的、一辈子浑浑噩噩走完了一生，其实也挺好，刁民往往是不得不做刁民，被历史意外塑造成了刁民。巴巴拉就是最典型的例子。
  - 她本来是一个很快乐的小女孩，无忧无虑，有着家境优越的父亲和母亲，但是她的父亲是一位非常激进的自由党人，他不想结婚，我们都知道**男人不想结婚，往往是女人来承担代价**，这是最有意思的事情。她的父亲后来经过了很多年，觉得该给自己孩子一个名份了，觉得自己孩子已经长大了。巴巴拉当年七岁了，说孩子要上学了，不能没有爹，我们要办一个婚礼，在办婚礼的前夕，她的父亲暴死，所以她的转正失败了。她一辈子顶着一个私生子的名义，活在这个社会上。其实她家里条件很不错，恰恰是作为一个私生子，她发现了这个社会当中有那么多不公正，所以她是一个很尖锐的抵抗者，她做一件什么事呢，大家要像她这样一个她算是私生子，但是家境很优越，她是一种都介于这个上流社会和下流社会中间的过度阶段，就身份卑微，但是条件优越，其实这种人斗争精神非常强，为啥？**她有上流社会的资源，但她有下流社会的精神状态**。
  - 巴巴拉干了件什么事呢？她在社会里最底层的女性说话。这最底层的女性是谁，是妓女。我们都知道，在任何一个社会妓女就是最边缘的存在。在当时的英国，大家知道在一八几几年的英国，妓女被视为什么呢？
  - 被视为传染病的载体。英国当时有个叫《反传染病法案》，它就意味着当警察局的，这个妓女可能有性病的时候，觉得这个女人像是妓女的时候，他就可以扣留，就可以搜身，就可以预防性拘捕。大家知道没有道理可讲的，那你怎么证明你不是妓女啊。我们现在很多女性讲拘留妓女很正常啊，但是你会发现如果警察说你是妓女，你怎么证明你不是啊，很困难的。
  - 今天有很多中国女性去马来西亚玩，像去中东一些国家玩，甚至去美国玩，衣着比较暴露，海关就怀疑你是妓女，你是单人的，穿的比较暴露，说你肯定是妓女。这好像前几天刚有一个中国模特还是网红，然后海关把她的行李打开，发现每一件衣服都是小可爱。然后就断定她是从事这个不良服务的女性服务人员。这个模特非常激动，在那个海关室里嚎啕大哭，但是还是被遣返回国了。
  - 其实这里面有非常强烈的性别歧视。男人穿裤衩背心，怎么就没有人当牛郎呢？为什么女人穿一个低胸装和短裙，就被人当做是妓女呢？当时的英国也是这样的，警察只要觉得这个女的不正常，觉得这个女的不正经，觉得这个女的甚至举止轻佻，就可以拒捕她。就可以认为要对她进行身体检查，免得她有性病。其实很多时候，他是被警察用来伤害那些底层妇女的，就是**我说你是妓女，你就是妓女，我说你不是，就你就不是妓女，我可以合法伤害你，它成了警察勒索底层妇女的最主要的工具，对女人造成了巨大的戕害，甚至很多良家妇女在下班的路上，被警察肆意拦住搜身检查，都是男性警察**。
  - 所以巴巴拉对这一点非常的不满意，她就发起的一种广泛的一个社会运动，叫做《废除反传染病法案》，整个英国的女性，你不管是上流女性还是中产阶级的女性，还是我们讲普通的劳动大众，大家平时对妓女都是非常鄙视的。但是在巴巴拉的鼓动之下，所有的女人站在了一起，团结了起来，也争取了相当多数男人的同情与理解。最后这个法案被废除了。
  - 所以当时有人批评巴巴拉，一个道德败坏的产物，为一群道德败坏的女人做辩护，为什么说她道德败坏的产物呢？因为她是私生女，说你就是个私生女，所以你就会愿意为妓女说话，但是巴巴拉她说过一句话，特别牛，巴巴拉她说，**所有的道德败坏的人，她有一个基本的前提，她仍然是个人，我们要求把女人当人来对待。她说你们为什么见到流浪汉，他也可能有性病，性病不是光女人得呀，嫖客也会得性命啊，你们为什么不抓嫖客，因为他是男人。你们为什么欺负妓女，因为她是女人。这是最重要的一个原因，恰恰是这样一个观点，让她赢得了英国大众社会的支持**。
  - 这就是一个刁民，改变了一部法律。巴巴拉之后，又出现了一位悍妇，甚至说，这位不仅是悍妇，这是一位典型的刁民。这个人叫什么呢？这个人叫**潘克赫斯特**。这个人可跟巴巴拉不一样了。潘克赫斯特是因为出身非常高贵，家里条件非常优越的女性政治家。如果我们看过一部电影，叫做《妇女参政论者》，一部纪实的片，或者叫历史性的片子，就会发现里面是由梅姨扮演的。
  - 这个赫斯特她有个什么特点呢？她从小家境非常优越，她每年有三百磅的年金，在那个时候她是不得了的事情。她嫁给了这个丈夫，丈夫居然允许她保留自己的身份，但她丈夫死了以后，她就想去工作，她干什么工作呢，她干死亡和出生登记员的工作，干这个工作的过程当中，她深受刺激。为什么？
  - 她发现**女人肚子被搞大了，男人根本不管，这些女人顶着社会的歧视，抱着孩子来登记出生证的时候，受尽了凌辱**。她是一个上流女性，她发现这个社会的广泛的妇女遭受如此重大的歧视，她深受刺激。她得出的结论就是，女人一定要在政治当中有自己的发言权，才不至于被男人所奴役。
  - 她怎么成为刁民的呢？大家想这个呼吁并不过分。今天看起来并不过分。但是当时她一说，英国首相丘吉尔直接就说潘克赫斯特，她就是个九头蛇，她就是个巫婆，是个怪物。丘吉尔是很保守的，所以他在英国大众他每次的呼吁，每次的理性的论辩之后，遭到的都是嘲笑，嘲讽，她想跟丘吉尔辩论，丘吉尔直接说一句什么话，说叫你的男人把你领回家吧，你没有资格跟我辩论。
  - 所以她就发现了，**如果这个社会只能听得进暴力行为，只能听得进抗争，那么就让我们抗争吧**。她说，我们要行动，不要嘴动。用今天咱们的网络流行语就是少打嘴炮，所以她的斗争性很强。他煽乎了一大堆女性，这帮女人干什么呢？她们也不会真的拿暴力去针对人，她们竟搞些小破坏，砸玻璃，烧邮箱，突然走到路上搞那种快闪，就高喊女人要参政，女人也是人。
  - 有一天，她们达成一个同时的行动，大家同时砸玻璃，各在各的地方砸玻璃。赫斯特说，我带头。她砸什么？她砸唐宁街十号，她拿个砖头忽就扔过去。这手劲是不够，没有砸中玻璃，砸中了一名警察，然后她就被抓了，被抓以后她发现效果特别好，为什么？
  - 这个报纸，你们知道有个特点，为什么像老实很难，**为什么要做刁民，你不做刁民就没有人关注你，你这个轻声细语地说你的委屈，媒体不理睬你，你必须得有料**。那个时代也是这样的，所以赫斯特她就发现，必须给大家提供料，什么料呢？坐牢，她就有一年最多一次被拘捕了十二次，她一辈子做了多少牢根本不知道，警察不想抓她，后来警察发现了，丘吉尔内政部长专门指示，不准抓她， 说**一抓她她就炒作，一炒作，大家就曝光她，给我们造成很大的压力**，不能抓她，所以警察特意不抓她，警察把她身边的人都抓起来了。
  - 赫斯特急呀，赫斯特说你不抓我，我让你抓我，她就去对着警察的脸部拳击，一拳打中警察，那你必须得抓。所以每次都有记者等着她，她只要一被抓就各种照片咔咔咔，就火了。她的口号叫我们入狱吧。有时候一抓抓几百人，这对让丘吉尔焦躁得不得了。
  - 他们当时专门盯着丘吉尔闹，丘吉尔是个直男癌。丘吉尔一演讲就有一千多妇女吵吵嚷嚷去闹场，这不是辩论，丘吉尔一说话，这帮女的就在旁边起哄，下去吧，歇了吧。丘吉尔那么好的口才，那年落选了。丘吉尔后来又上台，恨透了这帮女人，你让我落过选了，抓进监狱以后，你还不停提供爆点。赫斯特说，光抓进监狱不行，还得继续闹，她就推广了绝食运动。
  - 女的在监狱里绝食，在当时成了社会焦点。大家都很同情。万一绝食死了，那可是严重威胁社会稳定的，是不得了的事情，所以不能让她们死，不能让她们死怎么办呢？当时的内政大臣丘吉尔坏得要命，强制喂食，就拿金属壶把她们的嘴巴撬开，往里面硬灌，后来拿管子从鼻孔里插进去，这是很摧残人的，跟酷刑是没有区别的。所以，这些女人惨叫哀嚎，他们也想这么搞赫斯特，赫斯特就直接拿了一个铜壶，就对着自己的眼睛说，你们只要再敢灌我，我就自己把自己给戳瞎了，考虑到因为她是标志性的人物就不敢。
  - 最后是怎么行动的呢？三个大汉，把这个女的摁着拿膝盖压着她的手，然后强制把她嘴巴掰开往里面灌，太残忍了，很多女的疯了。
  - 由于社会压力太大，最后被迫取消灌食，取消灌食她们不就绝食吗？后来专门通过了一个法案，在英国历史上特别有意思叫做《猫鼠法案》。什么意思，如果这个囚犯在监狱里一心作死，你又不让他死，那怎么办呢？你也不能强制喂食，你可得把他给放了，放了以后，等你在家吃两顿饱饭，再把你给抓了。所以说就像猫玩老鼠一样叫《猫鼠法案》，就不停地放了抓，抓了放，放了抓，抓了放。
  - 当时英国政法也很坏，他想用这个办法来摧残妇女的意志，来羞辱妇女。当时参加这个活动，很多都是中产阶级的女性，家里都是很有地位和身份的，甚至有圣公会的牧师的老婆。抓了放，放了抓，对这些男性构成了极大的羞辱。实际上，他家庭关系处于非常紧张的状态，是一种巨大的精神摧残。当时整个社会陷入僵局，报上了头条叫做《half vs half》，一半对另外一半的战争，到什么时候出现了决定性的转变呢？
  - 这里面有个爆炸性的事件，出现另外一位女权者，这个女权者我非常的尊重她，潘克赫斯特还多少有点泼妇撒泼的意思，但这位刁民，非常值得尊重。
  - 她叫**艾米莉**，为了让这个社会引起对迫害女性的重视，她干了一件什么事，她牺牲了自己。
  - 当时，英国在办骑马园艺会，第一项的内容就是国王要骑着马第一个撞线，她从人群中冲出来，扑向了乔治五世的那匹马，然后那匹马冲到她面前，她躺在地上，让这匹马从她身上踏过去。她冲出之前跟一个同伴说，**所有伟大的理想，都必须有人做出牺牲**。她这一次的自我牺牲，让整个英国社会转变了对于悍妇、泼妇的看法，社会震动了。当时她的葬礼有上万人参加，她的死最终换来了英国妇女的参政权利。
  - 三个悍妇，让女人有了参政的权利，可是光有参政的权利，还不足以解决很多问题，为什么？
  - 就像我刚才所讲的声誉，其实成为社会剥削女人和压迫女人最重要的一个现象。我的爱人有两个孩子了，我现在想起来是满怀愧疚，为什么？因为我非常清楚，她生两个孩子说是她自愿的，我们都很爱孩子，但她对于她的职业生涯的确造成了重大的不利影响，这不是你说两句风凉话，或者你安慰两句就能够回避的现象。
  - **美国为了提高女权意识，让很多丈夫去模拟疼痛**，可以用电机达到生育的疼痛，那些一个个坚强的老爷们，在床上叫痛不欲生，出来以后他们都知道要爱自己的老婆。所以，对我们来讲，真正人类平等，是开发出人造子宫，让男性承担这样一个历史使命。这个时候才可以说，你行你上啊。
  - 堕胎是争论最激烈的女权运动，因为孩子也是生命。**在基督教国家，尤其是天主教国家，长期以来，堕胎是被认为在杀人。无论什么情况，甚至你是被强暴了，你的胎儿可能有残疾，这胎儿可能是个呆傻儿，你都不能堕胎**。只有一个例外，就是说，**如果严重影响孕妇的生命安全可以堕胎。除此之外，不准**。
  - 一九六六年，当时旧金山流行一种瘟疫，就是麻疹。这个麻疹会让怀孕的胎儿严重受损，生下来全是残疾儿。那个时候很多女性希望堕胎，有二十一名医生顶住政府的压力给这些女性做了堕胎。结果这二十一名医生事后都被逮捕了，以杀人罪遭到了起诉。最轻的一个被吊销了行医执照。可见当时，对于堕胎的阻力有多大。**尤其是美国，有清教徒狂热，一直是不让堕胎。**最后又是一位悍妇站了出来。
  - 这是一位二十一岁的流浪女子，叫**诺玛·麦科威**。她甚至在打官司的时候都不敢留真名，只留了个 roe。她十六岁就生了孩子，据说第一个孩子，实际上是被强暴了，她不能堕胎。生下来孩子以后跟丈夫关系很恶劣，她把孩子交给了自己的父母抚养，就流浪去了。她在一个马戏团做售票员，到了二十一岁那年，因为跟丈夫没什么感情，分手了。有人说她是在分手的时候又被丈夫强暴了，生了第二个小孩。她特别想堕胎，因为她既贫困又失业了。但在德克萨斯绝对不允许，她怎么办呢？这个时候有两个女权的知识分子，一个叫考费，一个叫韦丁顿，跟她说去起诉吧，所有的妇女都在等待一起诉讼。
  - 在美国诉讼决定观念，所以就出现了在美国宪法史上最重要的一次判例叫 **《罗诉韦德案》**。为什么是韦德呢，有这个倒霉蛋韦德是当年达拉斯的检察官，你要起诉政府就必须以政府的负责法律部门的检察官为起诉对象，所以叫《罗诉韦德案》。
  - 这个案件引起了全美国的媒体的狂潮，大家都说一个道德败坏的女性，想谋杀自己的孩子。当时这个女的很惨的，住在哪里都有人去骚扰，扔东西，殴打她，谩骂她，当时那个法院的法官还故意黑她，你不想堕胎吗？我给你拖呀，我拖到你堕不了不就完了吗。所以等到判决下来的时候，她已经根本不能堕胎了。所以法官就说，你看你这有什么意义呢？你打赢了官司你也堕不了胎了，何必呢，你回家去吧，给你笔钱，好好过日子。
  - 大家会发现有一个特别有意思，**当我们劝某个人回去好好过日子的时候，其实往往都是让她们忍气吞声，让她们接受损害。而如果一个人说，我不，我就要作，我就要抗争的时候，他的代价就是大家会认为这个人没想好好过日子**。所以刁民，他是被逼出来的。只有刁民，敢对大家都能够接受，甚至不情不愿，甚至不知不觉接受的不公正，提出自己的抗争，从而引起我们这些良民和顺民的反省。
  - **他意识到原来制度是这么的不公正，这就是刁民的意义**。
  - 迈克威的这个官司打到最后，一直打到最高法院，她追逐的就是宪法修正案第十四条。什么意思，法律应该同等地保护公民，这个公民既是男人也是女人，既然男人可以保护自己的隐私权，那么女人也可以保护自己的隐私权，而堕胎，是女人最隐私的事项。为什么法律不予以保护呢？这个案件在美国激起了轩然大波。最后，最高法院以七比二判决可以堕胎。
  - 讲到这个，我们忍不住讲讲，中国最近通过的一项法案，民法总则，**我们赋予胎儿民事权利或者准民事权利主体。这是一个跨时代的进步**，为什么？
  - 因为这是对于人权保护的一次巨大的提升，但他也会带来一个我们意想不到的危险。如果胎儿是民事主体的话，或者是准民事主体的话，那么一般在继承发生时，胎儿可以有继承的份额。所以我们要把胎儿当做民事主体，给他留份额。可是你们想过没有？这个说得很通顺，没有任何问题，但他在这个时候，父母还有没有流产他的权利呢？**如果继承没有发生，胎儿已经被视为民事主体了，那么这个时候父母如果流产，不就会剥夺胎儿继承的权利吗？不就会改变遗产继承的法律关系吗？如果这个时候，胎儿是个残疾的，可不可以打胎呢？这残疾的主体，他也有继承遗产的权利。所以我们老开玩笑讲，人类的每一步进步都会带来很多意想不到的后果**。我们的民法总则在这方面考验还在后头。
  - 讲完堕胎，让我们来讲讲第三部分，就是性的权利。很多男同志对于这个女权感到很愤怒，其实他们不知道这个女权运动男人也捞着好处的。以前你要牵个女人手，你摸她一下或者你跟她一时冲动做点什么，都是不得了的事，你得对别人负责。
  - 可是女权带来什么好处呢？人人平等，男女平等，我不对你负责，你不对我负责。所以男人也因女权主义捞到甜头了。当时一个保守的女性活动家说过，女权运动其实是迫害女性的。为什么说女权运动只会让上流女性获益，因为上流女性她有钱，她不缺人养，可是下层女性就完蛋了，以前完全靠丈夫养，她的生活能力很弱，她虽然没有权利，丈夫要对她负责，现在一人一半的责任，她的经济地位实际上是被严重削弱了。
  - 但是，不管怎么样，对于性的权利的自主，终究是个进步，我们就不得不要讲一个特别有意思的案件，这个案件很新，叫**艾玛·苏尔科维**奇案。她是哥伦比亚大学的女孩子，非常优秀的一位女学霸。她在形神会上，大家知道美国的形神会要喝酒，她被人灌醉了以后被人强暴了，到处找人主张。**其实不止美国，中国也一样，女性遭到熟人性侵是很难得到法律救助的，有个案例，一个女孩子跟男孩子进屋，女孩子光着双脚然后被男孩子强暴了，法官得出的结论是什么，说你既然露脚了，表明你有引诱的意图**。
  - 在中国熟人之间的性侵，也是很难判断的。只要男的一口咬定我们俩在谈恋爱，警察一般拿他没办法。如果发生在学校、单位，大家就会觉得有点丢人，大家往往不会去谴责男性，反而会责怪女性没事找事，作风不检点，不洁身自好，出了事以后还到处找人闹，其实在美国也是一样的。
  - 苏尔科维奇遭人强暴以后到处投诉，结果哥伦比亚大学经过调查，宣布男方无责任。为什么？
  - 你能证明你是被强暴的吗？你当时喝的醉醺醺的，跟男人往阁楼里走。苏尔科维奇就说，我走上阁楼，不能证明我愿意被强暴。最后这个案子不了了之。苏尔科维奇被深深刺激到了，这个女孩子做了一件特别奇葩的事，无论走到哪里都把那天被强暴时的床垫举着到哪里，被叫做床垫女孩，甚至在她的毕业典礼上，拿学位的时候，她也扛着这个床垫，引来满场震耳欲聋的欢呼声。哥伦比亚大学校长灰头土脸的。
  - 恰恰是因为她的抗争，现在哥伦比亚大学在新生酒会上对于女孩子出台了非常严格的保护措施。中国也是一样的，现在我们讲女权，剃个短头发，举个牌子抗议，不叫女权，女权不是让女人做男人，女权不是让女人仇恨男人，**女权是让女人享有和男人一样的尊严**。
  - 中国第一次性骚扰案，发生在西安，一位女性长期受到上级的骚扰，她忍无可忍，提起了诉讼。这是一个国有大型企业，她提出诉讼以后，她在单位里的生存环境迅速恶化。在诉讼的过程当中，法院最后认定她证据不足，她证据怎么不足呢？同事给她作证说骚扰，同事经过门口听到她在里面抵抗、挣扎，但是同事没有听到她经理的声音。所以法院认为，她虽然抵抗挣扎，但并不能证明对方经理。而且她说「不要」，可能也只是为了情绪。这样的推理，对女性是非常不公平的。
  - 性骚扰在西方现已经让人很害怕了，甚至说你色迷迷地看别人一眼，别人就可以告你性骚扰。
  - 我们仍然要讲，保护女人的性权力是任何文明社会所必须完成的任务，所以不要对我们的女权主义者太过苛责。作为男人，有时候要善待她们的吵闹。她们的确是悍妇、泼妇，但是女人的解放是靠悍妇和泼妇推动的，她们的悍妇和泼妇的行为，有助于保障我们女儿、我们妻子的权益。
## 断背山下的居者们
collapsed:: true
  - 刁民一般都意味着污名，所以很多刁民的抗争，其实不过是为了将自己身上的污名去掉。
  - 有部电影叫《我不是潘金莲》，我们可以从中看出来，社会评价并不一定是公平的，社会评价往往伴随着非常深刻的偏见、偏执，甚至是恶意。就此而言，深受其害的其实不是女性，而是同性恋。
  - **长期以来，同性恋被作为鸡奸的罪犯，被作为变态，被作为放荡的人群，道德堕落腐朽，甚至被看作社会的渣子。但实际上我们都知道，真实情况恰恰相反。在艺术家，作家，高端人士甚至金融家、运动家这样一些精英群体里，同性恋的比例恰恰相当的高。**
  - 像王尔德是最典型的，他是英国有史以来比较伟大的甚至可以说是最伟大的文艺家之一。他因为同性恋而声名狼藉。他被定义为一个娈童者，一个不可救药的鸡奸者。
  - 那么同性恋这种污名化是如何被扭转的呢？这就告诉我们一个道理，什么道理呢？要让不公平的偏见消散，就必须有敢于走到阳光之下的刁民。
  - 在美国，同性恋一直是被宗教势力，甚至被保守势力严重歧视和仇视的对象。长期以来他们根本见不得光，跟中国以前把同性恋视为流氓罪犯是一样的。
  - 在每个城市的角落，偏僻的酒吧里，一帮同志们偷偷摸摸的聚会。警察说抓这种人，为什么，抓这种人无风险利润高，随便罚款，罚款以后你根本不敢去诉诸公道，为什么？多丢人。
  - 警察只需要把你去了同性酒吧的事儿告诉你的家长，告诉你的妻子，告诉你的教区，你就能身败名裂，警察干着干着就干习惯了，干上瘾了。
  - 结果这个时候，发生了一件事情。有一次，警察遇到了铁板，发生这个事情的地方呢，叫什么叫司东波，我把它翻译成叫做石强。
  - 像往常一样，几个醉醺醺的警察，为了找外快，突袭了一家同性恋的酒吧，他们像以前一样，要求所有同性恋靠墙站着，要求他们把钱包的钱拿出来，然后拿钱包抽打他们的脸和下半身，对他们进行侮辱。
  - 他从来没有想过会发生这样一件事，这些同性恋突然大喊一声，跟他们拼了，然后就开始了一番混战，最后发现这个同性恋会武术，警察他也挡不住的，这个事情就成了一张很大的骚乱。
  - 骚乱的过程当中很多人受伤，抓捕了很多人，事情传遍整个美国，全美一片哗然。
  - 同性恋者觉得再也不能让这种秩序持续下去，再也不能像老鼠一样生活在地沟里了。要想争取自己的权利，就必须勇敢展现自己的身份，走到阳光之中，由此才引发了所谓同性恋的平权运动。
  - 每年一年一度的同性恋大游行，都会有无数的同性恋者演艺石墙暴乱的历史行径。到了今天我们甚至可以讲在很多地方，同性恋甚至成了相对强势的群体，形成了逆向的歧视。
  - 甚至在一些行业里，如果你是个直男，你甚至会遭到很大的压力。我有几个朋友，为了在这个行业求生，被迫装的很弯的样子。
  - 讲同性恋，其实是为了讲另外两个很有意思的案件，以前大家都觉得同性恋是罪恶，后来我们不能从道德上抹黑别人了，就怎么说呢？同性恋就是艾滋病。
  - 到今天为止，大多数中国恐同的反同的人，一个最重要的理由就是同性恋更易得艾滋病。这有一定的统计学依据，这是肯定的。
  - 但是大家都知道，这其实是一个非常恶毒的偏见，但在美国当时是很主流的看法。结果有一位非常坚信同性恋就是艾滋病的一个直男，一个牛仔，一个硬汉，他得了艾滋病，这就是达拉斯买家俱乐部的故事。
  - 这位硬汉叫罗恩·伍德鲁夫，据说他经常过着荒淫无耻的生活，他特别酷，收入很高，据说是泡妞高手，在他心目中同性恋怪里怪气的，很邪恶。
  - 有一次他做体检的时候，发现得了艾滋病，这简直是晴天霹雳。
  - 当时医生跟他讲，合计该吃啥吃啥，该喝啥喝啥，还是六个月，也别挣扎了，人想活，要求生，他到处去找要药。他参加这个医院的正规的救济，一年一个人要交一万美元。而且新药的反应非常大，医生为了怕出事，非常的保守，几乎没有见效。他看着参加这个新药计划的人，很短的时间，没有任何效果，一个一个的死去。
  - 他不甘心。
  - 在地下网络到处打听谁能治，他找到了一个没有行医执照的江湖医生。那个医生有一套疗法，这个疗法非常类似于今天的鸡尾酒疗法，算是初级版的鸡尾酒疗法。
  - 他们加了各种古怪的东西，什么芦荟啊，什么类似于像中草药药剂这种东西。他用了以后发现他挺过了一年，所以这个时候，他从全世界各地开始搞药，从印度，墨西哥，以色列，到处搞药，为什么？
  - 为了活下去，刁民的产生非常让人遗憾。为什么？刁民是干嘛的？刁民一切的挣扎只是为了活下去。他在合法合情、合理的渠道里活不下去。
  - 但这位罗恩后来想到了我要帮助其他人，所以他当时建立了达拉斯买家俱乐部，一个人每年只交四百美元的会费就可以得到治疗艾滋病的药物。
  - 对于他来讲，这不仅是一个患者自救的过程，还有一个巨大的观念上的跨越，什么观念上的跨越呢？因为加入达拉斯买家俱乐部的人大多数都是同性恋。
  - 罗恩从一个直男在他得了艾滋病以后，跟同性恋一起团结求生挣扎求生的过程当中，他对同性恋这个群体有了更多的认识与尊重，甚至他最好的一个朋友，就是一个同性恋者。他最好的朋友在他出去购药的时候，死在了自己家里，他嚎啕痛哭，也坚定他的信念。
  - 罗恩对于美国政府是恨之入骨，头痛不已。为什么？很简单，大家知道药厂，它有巨大的利益在里面。你花这么便宜的钱去买药，药厂的利润哪来呀。越是绝症，大家知道利润越高，病急乱投医。
  - 处于绝望当中的人们是天然被勒索的对象，小病你可以不用治，得大病你也不必治，为什么？得小病你可以自愈，得大病只会成为被人宰割的对象。所有的药商一生最爱宰割的对象，就是患有绝症的群体。因为无论跟你讲什么，你就会认的。
  - 前段时间有百度医疗的事，大家都知道那个惨案。一个孩子得了很重的病，只要有点希望他都愿意尝试，倾家荡产也可以。
  - 其实当时在美国也是一样的。很多同性恋者为了治疗艾滋病倾家荡产。直到他们知道了罗恩四百美元一年会费，所以罗恩是断了人的财路，断人财路如同杀人父母，这个药商就不停地检举罗恩，甚至还雇人跟踪他，当地的警察不停地突袭他。
  - 但是罗恩有一个好处，因为他不是同性恋，他是个很酷的牛仔。所以当地的警察还有很多是他的朋友就反复劝告他，说你能不能不做，不折腾。甚至当时的药商跟他讲，你解散这个俱乐部，我给你提供免费的治疗，行不行？你别管别人，你管自己。
  - 这里面就是第二层，刁民的意义在哪里。我们都是普通人，习惯围绕自己生活，所以我们也会抗争，但是当我们的抗争，达到自己能力的极限，触碰到自己利益的时候，我们很容易被赎买，很容易自我放弃，而这个社会真正推动进一步的往往是忍不下这么一口气，就是要轴着干的人，这样的刁民往往才能够真正改变人类的现状，有一个理论叫集体行动的困境。
  - 什么叫集体行动的困境，每个人都是很理性的。但是这么多理性的人在一起，却让那种集体的理性难以得到实现。好像我们都觉得应该做好事。
  - 但是，如果我不做好事，而你做好事我也可以受益。所以对于我来讲，最理性的是什么呢？是你做好事我看着，但每个人都很理性地选择你做好事，我看着的时候，就没有人做好事，所以推动社会进步需要非理性的刁民，有理性的良民，往往只会成为旁观者，搭便车的人，聪明的人是很难成为改变世界的人，因为他会发现顺应世界比改变世界要合适的多。
  - 罗恩就是这样一个拒绝妥协，坚决斗争的刁民，他拯救了几千人的性命，他曾被预言，只有六个月的寿命。从 1905 年开始，他居然一口去活到了 1992 年。所以医生后来讲罗恩的奇迹可能既是药物的奇迹，也是他不屈的斗志的奇迹。这就是一个美国的刁民。
  - 讲到罗恩，讲到达拉斯买家俱乐部，我们就必须讲一讲中国的达拉斯买家俱乐部，这就是陆勇，《陆勇案》轰动了我们整个社会，他得的不是艾滋病，他得的是慢性白血病，或者叫做慢粒白血病。这个病很严重，他必须每个月依靠吃非常贵的进口药。
  - 我们国家目前为止主要吃的是瑞士的，叫做格列卫，你必须吃，你不吃你的指标就恶化，就活不下去。
  - 在中国得这个病就意味着倾家荡产。为什么？因为格列卫每盒是两万三千五百元，陆勇本来是个老板，他吃这个迅速花掉了三四十万，绝望了，放弃了。
  - 我知道很多例子，得这个病人，最后就自杀了，因为他把家里拖垮了，大家想一个月两万三千五百，他能支持多久？支持不了多久，一年？两年？家里肯定也就光了。
  - 所以陆勇到处找药救命啊。他突然发现印度可以仿制这个药，印度这个国家很奇葩的，不承认知识产权，他认为什么药只要涉及到人的生命，知识产权必须让步，用很低的价格强制许可。
  - 所以，印度可以仿制全世界各种高端的治疗绝症的药。印度的山寨药物只卖人民币三千元。但是因为侵害了知识产权，不能在中国合法销售，在中国就属于假药，具有良好效果的假药。
  - 陆勇通过各种途径在印度倒腾这个药，三千块钱，接着他会想到我要帮助更多的人，最后陆勇的 QQ 群据说加了五个、六个，也是一千多人，大家都通过陆勇去刷药，都通过陆勇从印度买救命的药。
  - 当然，他犯法了。最后陆勇在 2012 年左右就被检察院批捕，并提起公诉。
  - 这个案件在中国社会激起了轩然大波。大家虽然都认为陆勇有可能是违法了，但大家觉得在我们社会主义国家不应该出现这种情况。而且我们大家都知道这种高价药物的确摧毁了患者的家庭。
  - 当天就有四百多白血病的患者为陆勇联名写信，恳请最高人民检察院对陆勇网开一面。让人欣慰的是，在 2015 年，最后做出了对陆勇不予起诉的决定，我们甚至可以很公允地讲，这个决定有可能是违法的。但是这是我见到的
## 公地悲剧下的社会道德清洁者
collapsed:: true
  - 刁民对我们的生活困扰很多，你身边有一个较真的人是很讨厌的一件事情，为啥呢？
  - 我们都知道和光同尘，与人为善，外圆内方。
  - 我们一般能接受什么样的刁民呢，就是把他逼到忍无可忍要起来抗争我们可以接受，但是你发现有一个人为大家使劲较劲的时候，我们就说就会很烦，很不理解，就说关你什么事。
  - 在中国有一个现象叫工地悲剧。什么意思呢？一个事情越是关系到人人，就越没有人管，大家都指着别人管，而觉得自己不应该管。这种的困境就是工地困境。
  - 像是任何一个人为了环保的利益，为了消费者的权益，去对抗大公司的时候，从个人角度而言，都是不值的。
  - 受益的是大多数群体，但就你个人艰苦的历程而言，可能会毁掉你的生活。
  - 我们开玩笑讲，为什么电商假货那么多，因为吃准了你嫌麻烦，吃准了你懒得告。所以才会假货泛滥，空气越来越差。肆意的排污大家都看见了，在我们就搬走，换个地方，以至于这些事越来越没有人管。
  - 在这个时候我们就会知道刁民的重要性，我们需要有人认死理，需要有人为了一口气去捍卫他心中的道理。
  - 我们今天第一个故事讲谁呢？第一个故事我们讲艾琳·布劳克维奇。
  - 我们都看过一部电影叫做《永不妥协》，茱莉亚·罗伯茨的这部电影就是讲的是艾琳·布劳克维奇的故事。
  - 在 2012 年，一位单亲母亲曾经的选美冠军带着两个孩子，生活颠沛流离，一塌糊涂，这个女人的人生是没有方向的，很可怜。她利用一起车祸，被一个律师撞倒了，律师怕她告，就说我给你提供一份工作。她是个法盲，但她死活要混进这个律师事务所，这个律师蛮有爱心的，让她只负责贴邮票，负责打字。
  - 她突然发现有个小镇，叫辛克里镇，在加利福尼亚的，这个小镇有很多的垃圾储藏室，或者叫做垃圾污水处理池，是太平洋电力瓦斯公司的处理池。
  - 艾琳·布劳克维奇发现这个小镇的人非常纯朴，非常善良，文化程度很低，但他们有一个特点，会得各种恶性的病，孩子经常得血癌，怎么回事啊？
  - 后来她发现，废水池泄漏了，废水经过的地方有死老鼠，植物都枯萎了。
  - 后来证明，废水池里含有硫加铬，这个东西是对生命会构成极大的威胁。
  - 照理说，跟你有什么关系呢？你又不在这住，你自己也有份工作了。
  - 可是，布劳克维奇就觉得这个小镇的人跟她成长的经历很像，想帮一帮他们。刚开始也没陷那么深，就是帮你们了解情况。
  - 后来，她发现这里的问题很大，是一起严重的环境公害的事件。可是这又怎么样呢？你又不是受害者，你连起诉的资格都没有，所以她一个一个去动员小镇居民去提起诉讼。
  - 这个时候这位单亲母亲的优势来了，为什么？
  - 因为她就是在小镇长大，她很擅长和当地居民沟通，能够鼓励团结人们起来去迎接这样一场漫长的诉讼。压力大不大，压力太大了，大公司几乎是不可战胜的，刚开始连赔偿都不谈，拒绝跟你讨论这个问题。
  - 但是依靠永不妥协的刁民精神，最后这位强悍的单亲母亲，一直坚持到 2014 年，这个案子判下来，赔偿 3.3 亿美元，到现在为止诉讼还没有完全结束。
  - 如果布罗克维奇没有这股痴迷劲儿，没有偏执，根本不可能把这段艰苦的维权之路走完。
  - 我们可以说，布劳克维奇毕竟是个律师，虽然是野路子律师、江湖律师，是个讼棍。
  - 我们再讲一个不是讼棍的刁民的故事。
  - 这个人叫吉布斯，家庭妇女，目不识丁。只顾带孩子，1978 年左右的时候，她搬到一个小镇，这个小镇有个特别好听的名字叫 love，为什么叫 love 呢？因为这里以前修了条运河，叫 love。这个运河后来没有修成，挖了两公里就没有挖了，没钱了，没有钱以后，这个运河用来干什么呢，倒垃圾。
  - 后来它就被一个叫做西方石油公司的一个子公司，用来埋放化学废物。前前后后埋了两百种化学物质两万吨，埋完以后直接拿水泥盖一封，封完以后以 1 美元的地价卖给了当地的教育委员会，教育委员会就在上面修学校。修完学校以后旁边又修了两个居民小区。
  - 其实，在中国的武汉也发生过类似的一个情况，一个化工厂的原址上修了居民楼，土壤渗透出有毒物质，虽然没有造成恶劣后果，但造成了巨大的恐慌。
  - 而在 love 小镇这个案子里，土壤里可不是有有毒物那么简单。当地的恶性疾病爆发率增加了 300%，大量人的孩子夭折了，非常的可怕。吉布斯就很奇怪，她是个普通的母亲她不懂，为什么几岁的小孩，得了那么多恶性的疾病，哪来这么多毛病？
  - 她就开始调查，从以前的老报纸看到原来这个地方是埋化学废料的。因为你只是个家庭妇女，证明不了什么。所以她就诉诸于媒体，把她们的悲惨往事向全美国宣布。
  - 这个时候美国媒体很震惊，政府要赔很多钱，但不愿意赔呀，只肯让他们搬迁，还只是在具体的污染源的几十户人家，对于剩下六百户人家不予理睬，说你们还没到危险区。
  - 这个案子到了这里几乎已经绝望了。最后这位从来没有在公开场合做过演讲的母亲，挨家挨户去动员，一个媒体一个媒体打电话，在几万人大会上进行演讲，甚至还抬着死去人的棺材冲进州政府，最后她个人的努力终于迎来了全美国的同情与震惊。
  - 1995 年，所有受害者家庭与西方石油公司达成调解，西方石油公司赔了 1.29 亿美元，这不算完，纽约州政府还支付所有受害家庭 30 亿美元。
  - 因为这个案子，美国成立了专门针对环境污染的超级基金，彻底逆转了美国环保史上个人难以对抗公司的过去。
  - 堂吉诃德冲向风车的时候大家都在笑，但是巨人是真的可以被击倒的。只要你持之以恒，只要你充满斗志。
  - 当然我们普通人很难，中国有没有冲击巨人的例子呢？有没有冲向风车的堂吉诃德呢？也有，他不见得是好人，不见得是圣人。我们就来讲讲中国的刁民，中国为了公益事业奋斗的还真的未必是一颗公心，中国第一刁民就是青岛人王海。
  - 王海在很长时间之内，他是不被承认是消费者的，我们消费者买到假货是有赔偿条例，假一赔二。
  - 1995 年，王海第一次走上打假道路，他在北京的一个商场里买了两副索尼耳机，他一听假的，这家伙很有创造力，立刻买了十副进行索赔，从此以后就一发不可收拾。
  - 其实他有一个案件单起索赔收益就超过了一百万，所以公司对他恨之入骨。
  - 当时有个司法解释，知假买家不算消费者，你要申请索赔你得是不知道真假的消费者。
  - 这个条款对消费者是很不利的，你想一般消费者谁会给他叫这个劲儿。这恰恰是中国假货泛滥的原因，我们很多电子商务平台他们会用大数据计算，他说我算你这个人买的都是高档货，他给你发真货，如果算你这个人投诉率很低，买的也不是高端货，他会给你发假货，这就叫精准定位配送假货，这是非常可怕的。为什么？就是因为我们的制度它不鼓励刁民，好人遇到臭肉都绕道走，所以臭肉永远在这里，溃烂生蛆，这就是我们需要秃鹫的原因，需要吃臭肉的秃鹫的，食腐动物可以维持自然界的干净。
  - 王海可以算是这样一个食腐动物。所以今天我们看王海，我们会觉得很多人还是觉得这家伙就是个讼棍。但是你想想看，如果没有他该有多少假货泛滥。
  - 除了王海之外还有一位是最近刚刚被平反昭雪了，叫郭利。这个名字很多人很陌生，他不像王海那么耸人听闻，不像王海那样，万众皆知。
  - 郭利是个结石宝宝的父亲，一谈到结石宝宝，我们都知道三氯氢氨。有一家广东分厂叫施恩奶粉，很多孩子吃了就得了结石，肾结石是很痛很痛的。成年人得这个痛得死去活来，那么小的孩子遭这个罪，哪个家长舍得。
  - 郭利的孩子就得了，他一定要告，一定要闹，然后当地的奶粉厂就在政府的协调之下说给你四十万能不能不告？郭利收了这笔钱，先说好啊，他真的收了这笔钱，也签了封口协议，回去以后看到自己孩子遭罪，他又反悔了，他说我要告你，索赔三百万。所以这个事情很难评价，你说你是维权吗，也算，但是你毕竟签了封口协议了。
  - 我们从来没有说过刁民必须是完人，刁民必须无可指摘，刁民不能没有利益冲动。有利益冲突的刁民才能真正地跟丑恶现象斗争到底。
  - 郭利一直在追索 300 万，后来当地把他抓了，判了他五年徒刑，敲诈勒索。在他服完徒刑出来以后，九年后的今天，他经过不懈的奔走，最高人民法院给他平反了。
  - 郭利无敲诈勒索之故意，维权不属于与敲诈勒索。
  - 我个人认为这是 2015 年最让人振奋人心的案例。为什么？因为我们不能把维权寄托这样一种情况，就是我们用很高的道德标准来要求为权利而斗争的人，你必须是个完人，你必须是个君子，你必须不为自己谋私利，却用很低的道德标准来要求那些作恶的人。
  - 中国有句话讲得好，叫恶人还要恶人磨，所以我不承认我不否认，很多刁民就是恶人，但是让这个世界想变得更好，它需要恶人。
## 不以肤色论刁民
collapsed:: true
  - 我们印象中，刁民都是帮烂人。但其实刁民里也有英雄，所谓时势造英雄，为什么？如果他的斗争正好反映了这个时代的趋势，正好迎合了人民的心声，他就会成为时代的弄潮儿，不管他动机怎么样，不管这个人怎么样，人创造了历史，又被历史重新塑造，是一个人发动了群众，最后又被群众所裹挟，成为群众所希望的英雄。
  - 所以有的时候，人是被决定的，有人说，人的本心是不变的，真不见得，人在从事一个行为的时候，是非常复杂的，但是他往往会被这个行为所带来的外部效果所重新塑造。
  - 刚开始可能没想做英雄，但是被大家当做英雄，当着当着，可能真的就有一股子英雄的气质，人不是天生做英雄的，时势造英雄吧。
  - 我们这里讲谁是这样的最典型的刁民呢？没有人比马丁·路德·金更担得起这样一个刁民英雄的称号了。
  - 马丁·路德·金到今天为止，他已经成为美国的一个梦了，除了华盛顿之外只有马丁·路德·金他的生日成为美国的节日，应该是在一月份的第三个星期天，被定义为马丁·路德·金的纪念日。
  - 我曾经问过美国人，为什么不定他被刺杀的那一天呢？美国人说这不是煽动仇恨吗？我们要纪念曾经的凌辱，但要忘记他被刺杀这件事情。
  - 马丁·路德·金这个人跟华盛顿很像，都是被封神的人，而被封神的人的背后，有他不为人知的一面。像华盛顿，今天谁知道华盛顿其实是个奴隶主呢？谁知道华盛顿老年的时候牙齿掉光了，他居然把奴隶的一口牙是掰了下来，安到自己的牙上呢？谁知道华盛顿曾经说过一个最好的印第安人就是一个死了的印第安人。印第安人的头皮可以用来做皮靴这样的话呢？没有人说过，当然我们不能用完人的标准要求他们，但是让我们看看他的发展历程。
  - 刁民如何成为英雄，是件很有意思的事情。在南北战争以后，黑人名义上获得了解放，他实际上仍然处于深刻的压迫当中，种族隔离，有一个奇妙的说法叫做隔离，但是平等，什么意思呢？
  - 黑人要上学，不能上白人的学校，我给黑人建个学校，白人黑人不要混在一起。上帝创造黑人创造白人，为什么给你两个肤色，自然就是因为你有不同。
  - 所以在很多州，最后慢慢他的种族隔离制度成为高度压迫性的制度，大家都知道，甚至都知道这是罪恶的，但当时美国社会甚至还会内疚，但是没有下定决心来废除种族隔离，因为它带了很多巨大的问题，承受不了有很多保守的力量承受不了。
  - 最典型的担心，血统混杂，黑人万一抢光我们的女孩怎么办？当时最流行的就是这样。所以当时美国的最高法院说，种族隔离制度一定要废除，但是需要选择在合适的时机。黑人不停问什么时候是合适的时机？不知道，反正不是现在，不是在此时不知在何时，大约是在冬季，永远是这样一个套路。所以这个时候就需要有人行动。这个人，就是马丁·路德·金。
  - 爆发的原因特别简单，我们讲历史事件特别偶然，就是由另外一个刁民给引发的，谁呢？一个黑人悍妇，叫罗莎**·**帕克斯，罗莎**·**帕克斯是一位黑人女性，她在城里打工，据说她脾气暴躁，相貌丑陋，一口土话让人都听不出来是英语，反正是一个让人感到很厌恶的人，基本上肯定也不像今天我们的黑人影星那样好看。
  - 有一天她下班了，她想坐公共汽车，但是美国有规定，她在的亚拉巴马州是种族歧视最严重的州，她在蒙哥马利士，蒙哥马利士的公交车有一个规定，黑人跟白人虽然可以做同一辆公交车，但是不能在一节车厢之内，白人在前排的车厢座位上坐，黑人在车辆后排的空间里是站票。
  - 黑人站在后面，白人坐在前面，这是当时的一个情况。
  - 那天车里空荡荡的没什么人，罗莎**·**帕克斯女士又很累，她上了车以后看前排也没有人，她就一屁股坐在上面了。司机是白人，一看这个情况，反正也没有人，你坐吧，结果开到几站以后上来几个白人了，位子还没坐满，有个白人过来对罗莎**·**帕克斯说，这是白人的位置请你让给我，你到后面站着去。
  - 罗莎**·**帕克斯说，不，老娘累了，老娘就在这里，老娘哪都不去。白人很生气，说你不讲理，我们有法律规定的，你怎么不讲理呢？
  - 罗莎**·**帕克斯说法律规定我要坐这，累了。这位乘客就让司机报警，警察就来了，把罗莎**·**帕克斯女士抓了起来。就是一个很简单的事情。
  - 但这个事件被媒体报道以后，迅速引起了黑人巨大的愤怒。这个事情就被马丁·路德·金敏锐地捕捉到了。马丁·路德·金当时是牧师的孩子，他自己也是牧师。
  - 他说，我们要抓住这个机遇来震撼美国人的良心。他说为什么？当一个社会的不公平成为一种习惯的时候，人们虽然会觉得他不对，但是人们会习以为常。
  - 人们会说，哎呀，这个事是不好，但是，他是具体历史行进的产物。以后慢慢等时代发展了就会改变了。不等了，要此刻团结起来，为权力斗争。
  - 所以马丁·路德·金讲我们作为少数族裔，作为黑人，受歧视的人，要去冲撞这个不公平的现实，我们要的良心上震撼国家，我们要让白人为他们所做的一切感到羞愧。
  - 马丁·路德·金带着人浩浩荡荡地开向了蒙哥马力市，他干什么呢？你这来一堆黑人你们干什么，想骚乱吗？不骚乱，马丁·路德·金是个特别崇拜甘地的人，他甚至后来专门去印度学习甘地的非暴力不合作。
  - 黑人们唱啊跳啊，各种鼓动，马丁·路德·金发表演讲，告诉大家，我们罢坐，所有黑人都来抵制蒙哥马利公交车公司，直到你废除这条规定，因为公交车基本都是黑人坐，所以蒙哥马利公交车公司几乎破产。白人就要来拯救，市政府就以这个破坏公共秩序罪，抓捕马丁·路德·金带的人。
  - 这个事情迅速震撼了全国。当时正好有电视，就把白人警察镇压手无寸铁的黑人的画面报道出来了。全美国都震撼了，马丁·路德·金要向你们展现这种不公平，展现这种压迫，看你们还是不是人。
  - 马丁·路德·金的这种民权解放运动，赢得了越来越多白人的同情与尊重，成为社会的主流。甚至在他一次被捕的时候，肯尼迪亲自去把他保释了来。
  - 所以，马丁·路德·金是个英雄，虽然是个刁民但他是个英雄，你可能会说他就是个英雄，根本不是刁民，他很完美的，错了，可能你不太了解马丁路德金到底是个什么样的人。
  - 肯尼迪对马丁·路德·金很不错的，肯尼迪事实上是一直在怂恿，甚至支持马丁·路德·金，但是肯尼迪被刺杀以后，当时大家都知道，因为他是头部中弹，他整个脸都被打烂了，所以当时告别遗体的时候，杰奎琳就是他在我们知道美国最漂亮的有史以来最漂的总统夫人，亲吻自己的丈夫就不可能吻脸，脸已经完全烂了，所以她就只好去吻她丈夫的那个灵柩的中间。
  - 马丁·路德·金就当时看着哈哈大笑的跟他的朋友说，你看，杰奎琳吻了他最喜欢的部位，非常的恶毒，非常的下流。这就是马丁路德金私下的一面。
  - 胡佛的中央情报局一直想怀疑马丁·路德·金是个共产主义分子，为什么？因为搞民权运动肯定是苏联人支持的。对马丁·路德·金进行了监听，监听的结果让他们大惊失色，他不是共产主义分子，但也绝对不是什么好人。为什么？
  - 马丁·路德·金最大的爱好就是大保健，这走到哪里就保健到哪里，甚至他去斯德哥尔摩领诺贝尔奖的时候，当天还继续大保健，他作为一个牧师，他是不称职的，作为一个丈夫，他是不称职的，甚至作为一个普通人，他都是堕落的，他酗酒，他嫖妓，他写的文章是剽窃，这个人在私德上可以讲一塌糊涂。
  - 胡佛当时如获至宝，把这个录音带，黑材料像全美国的媒体发放，结果他遭到了什么，灰头土脸的痛击，没有一家媒体播放这些录音，没有一家媒体发布的这个报道，媒体说我们支持马丁·路德·金的事业，我们不在意马丁·路德·金是个什么样的人，我们更鄙视窃听者。
  - 我们开玩笑，马丁·路德·金这个梦可能是美国人共同直起来的。但是我们回过头来讲，一定要求所有的抗争者都是完人吗？一定要求所有的抗争就无可指摘吗？
  - 不是的，一个人肯跟社会如此的对抗，他的个性当中当然有很多缺陷，很多不完美的地方，偏执，傲慢，下流，庸俗都有。所以有的时候我们老讲看历史我会给你带来很大的困惑，但不要着急困惑，回头看一看他做的事情，人们是因为他做的功绩，而名留青史的，其实他是个什么样的人，往往并不重要。
  - 讲到马丁·路德·金，讲到民权运动，有一个人我又必须要提到，就是甘地。其实，甘地在个人这个生活方面，也不是没有值得指责的地方，因为人是会变的，甘地最早根本不把自己当做印度人，甘地是怎样成为英国殖民当局最痛恨的人呢？甘地以前是典型的殖民教育培养出来的最标准的产品，就是地道的英语，满脑子的英国法律，读的书都是读英国人的，艺术创作读莎士比亚，一心只想向女王效忠，在他眼里，印度是英国女王皇冠上的明珠，印度人都是英国人。
  - 甘地一直把自己当英国人的啊，他在早期甚至参加过英国镇压南非布尔人的殖民运动，他到南非去当公务员，他是殖民官员，甚至我们现在还是狗腿子，爪牙。但是他后来发现他想当英国人，英国人不把他当英国人，他很痛苦，跟当年华盛顿这批人一样，觉得自己是英国人，英国人觉得你只是外省人。甘地之后就走向了民族自觉的道路。
  - 每个人的发展历程是复杂的，刁民可以成为英雄，甚至我们可以讲，只要刁民做了英雄的壮举，就不要用他人格上的缺陷来诋毁他英雄的功绩。完美的人往往非常平庸，因为人人都喜欢的人，对这个社会是没有太大冲击力的。
## UP！环游的飞屋和它的钉子户主人
collapsed:: true
  - 今天我们来讲最有意思的一个部分，钉子户。
  - 咱们中国人一谈到钉子会想到什么呢？屋上挂面国旗，指不定还挂个伟人像，然后坚决捍卫公民的私有财产权利，唱红歌，背着各种什么气罐，什么汽油弹，在屋顶上，打退一次又一次拆迁队的进攻，基本上就是现在中国大家印象中的所谓城市战争。
  - 其实不是这样的。有惨烈的，有有趣的。
  - 很多钉子户是怎么来的？房子都没有的钉子户都见过，就是本来我拿了笔钱我就走了，挺高兴的，觉得政府的政策挺合适的，结果发现有人没有走，政府就给他更多的钱，所以我这个走了的人就很难接受，又搬回来了。
  - 到底谁制造钉子户呢？是这些刁民制造的钉子户，还是政府对于刁民很多的绥靖行为，制造了更多的钉子户呢？就是一个非常有趣的问题。
  - 另外一个有趣的现象，大家很多不太清楚。在今天的很多城市里，钉子户不再是抗拆的人，而是愤怒质问政府你为什么不拆我家。
  - 在北京要拆房子多少钱，多少人天天盼着拆房子。我有一个学生，拆迁队拆了他家楼口，不往前拆了，他们非常生气，决定去上访。为什么？盼这一天盼多久了，你们拆到我门口你们不拆了，耍人玩吗？所以钉子户在中国有一个历史发展的轨迹。以前是抗拆，现在是抗不拆，不拆不行。
  - 我不是用这种夸张的语气、滑稽的故事来演示拆迁过程当中可能出现了很多很残酷的问题。
  - 但是，我们要说在城市化的发展过程当中，这个很难避免的，尤其他成了社会进步的主要的驱动力的时候，这种巨大的冲撞跟牺牲，有时候是难以回避的。
  - 但今天我想讲两个温情的故事。
  - 这个社会需要温暖，我来讲讲最可爱的钉子吧。
  - 在美国，有一个老太太，她叫梅斯菲尔德，她这个人打过二战，做个间谍，被抓住过，还越狱过，充满了传奇的女性，但邻居都讨厌她，老太太又轴又倔，一天到晚傲慢得不得了，每天干点什么事呢？
  - 抱着个小花盆坐在自己的院子里晒太阳，冷漠又警惕地看着来往的各路神仙。所以大家都觉得这个老太太有点毛病，基本不跟你打交道。老太太住的屋子也是又老又旧，土得要命，她住的屋子是 1900 年的屋子，是她祖母盖的屋子，一个两层的只有两间卧室的老砖屋，一个很破很破的屋子。这么平静地过着，邻居们对她敬而远之的过着。
  - 到 2006 年，大家想想看这 1900 的房子到 2006 年，一百年以上了，这房子比老太太年纪还大。西雅图这地方寸土寸金，开发商来了，跟老太太说，我们要建大超市，你要不挪一下？她的房子估值多少钱呢？整个估值八千美元，据说本来估值四千美元，房地产公司觉得老太太太不容易了，守个这么老破烂住这么多年八千块钱行不行？地皮算十万美元行不行？给你十一万美元行不行？
  - 老太太说不搬，为啥不搬呢？说我给你咱们置换的，给你换更大的房子更舒服。老太太说我都八十五了，我的人生理想就是死在这个屋子里，谁来也不搬。屋子是我祖母盖的全是我的回忆，一砖一瓦都让我感到家里的温暖，我孤寡一人这个屋子是我的人生，我绝不搬走。
  - 你说有没有道理？有道理，但是你想她那个屋子很特殊，在整个规划的过程当中，这个屋子卡在这个大商场的正中间，咋办呢？本来是大门，心脏地带没法，房地产公司告又告不赢，就托人去做她工作。
  - 这个建筑监理叫马丁，房地产老板跟马丁讲，你搞不定她你就别干了。马丁就天天往老太太家里跑，先是恐吓，然后争吵，然后游说，老太太反正油盐不进。
  - 老太太说我反正要死在这个屋里，我绝对不搬，最后没有办法，建筑公司屈服了。这个购物中心绕着这个老房子盖了起来，把老房子包在里面，但是建筑公司有一个想法，他怎么想，大家知道修大楼多闹，打地基多震，你看我把你折腾到最后你走不走，停水停电，结果他轰隆隆开始打地桩的时候，老太太很淡定，马丁心里想，你肯定要走。
  - 老太太八十五的老人了，居然对这种噪音粉尘一点都不在意。老太太告诉马丁，你别指望了，我打过二战，这算什么呀？姐们以前轰炸的时候经历过，这算什么呀，我住过集中营。你这断水断电，能耐我何。老太太直接打电话给他们经理，说，我告诉你我的房子太结实，如果你们修地基的时候把我房子震垮了，这事就大了。经理说，等一下先停，给她先做加固，然后再修，这个事儿就传遍了美国，最后老太太这两层的小砖楼成为了西雅图的地标性建筑。
  - 大楼开工那一天，有上千名记者前往砖楼门口支持老太太，因为她正好合乎了美国心意，叫做风进雨进，国王不能进，国王都不能进的开发商更不能进了。所以开发商其实付出了巨大的经济成本，也没有办法。
  - 这是一个多轴的故事，这个老太太太不尽情理了，或者有人说就是要为权力斗争到底就是要坚决。其实这个故事有一个特别浪漫的结局，什么结局呢？迪士尼正在设计一部动画片，突然看到了这张两层砖楼的照片，灵机一动就成了迪斯尼一部动画片的主要场景，叫《飞屋奇遇》。
  - 如果大家看过这个动画片，都知道一个轴老头把气球挂满了屋子，屋子飞了起来，这个轴老头的原型其实就是个轴老太太。后来迪斯尼专门把所有的气球都挂在这个砖屋上，庆祝这部影片的拍摄，这个故事到最后有一个让大家都意想不到的结局，这个建筑监理马丁，在游说恐吓斗争的过程中，让他觉得老太太很不容易，好孤苦伶仃一个人，刚开始大概也是想施点糖衣炮弹，以情动人，他每天就看着这个老太太，老太太有时候不出来，以为老太生病了，他就敲门给老太太买点东西吃，一直照顾老太太，照顾到最后，两人结下了深厚的友谊。
  - 老太太在临终的时候，把马丁叫到床前，跟马丁讲，我把房子赠给你，马丁就目瞪口呆说，你那么珍惜这个房子，为什么要把房子赠给我呢？
  - 她说，你也没有多少钱，家里孩子马上要上大学，你把这个房子卖给开发商，卖的时候，记住价格一定要保证你的孩子能够读完大学，一定要卖到一个合适的价位。老太太就在马丁的陪伴之下过世了。
  - 马丁拿到这套房子以后为了纪念老太太，为了纪念这个倔强而又温情的梅斯菲尔德，他把这个房子捐给了一家机构，或者是以很低的价格转让给了这家机构。他的条件是，要保持这个房子的原样。这就是钉子户的温情故事。
  - 讲这个的原因是什么呢？我们身边这些很轴的朋友，这些偏执的刁民，有时候真的会让你觉得忍无可忍，甚至无需再忍，但其实他们也是人，他们有情感，他们有一颗心。在很多时候，心与心的交流比这种权力与权利的斗争更能带给这个社会一个大家都能满意的结局。所以我们讲刁民，但是也要知道，刁民也是应该被我们社会用最温暖的姿势拥抱的。