icon:: 📖
title:: 全中国最穷的小伙子发财日记
alias:: book/全中国最穷的小伙子发财日记
tags:: #Book
author::  重庆老康
publisher:: 上海锦绣文章出版社
published:: 20100400
isbn:: 9787545205497
created:: [[20220301]]
closed:: [[20220301]]
douban:: [全中国最穷的小伙子发财日记 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/4729468/)
weread:: [全中国最穷的小伙子发财日记-重庆老康-微信读书](https://weread.qq.com/web/bookDetail/91f325f051fcb091f48c1f1)
mark:: "2005年，作者老康三十而立，带着老婆，拖着儿子；没有存款，没有房子；读的是烂学校、破专业，一无所长；毕业后混了多年，稀里糊涂，不幸下岗；因为混得差，朋友都断了联系；举目望去，走投无路；看见老婆就内疚，丈母娘面前更是抬不起头；一家三口，低声下气，长期在丈母娘家“蜗居”；远在农村的老父母，还以为他在城里混得不错，他只好一直逃避……他不是没有理想，而是什么都不敢想。有一天，这个无权无势又年轻的迷茫青年，静坐在书桌前，开始全面分析自己糟糕的人生。他决定从身边着手，去寻找最小最近的机会，老老实实，深入一行；就在那些看似渺茫可笑的机会背后，老康一次次抓到了实实在在的金钱，并从中悟到朴实的生财之道；他做的事，都没有难度；他遇到的机会，是我们天天都碰到的机会；他靠最平庸的方式，日积月累，越做越大。就这样，经过3年坚持，老康最终成为年入百万的富翁。老康成功的奇特之处，在于他做的事没有任何奇特之处。从老康身上，你将学会那些白手起家的百万富翁都有的“特异功能”，从日常生活中认出遍地发财机会。一旦你拥有这种“特异功能”，发财好比例行公事！"
- Content
  collapsed:: true
  - 第1章 我是全中国最穷的穷光蛋
    - **我会躲开人们的视线，和所有熟人玩“失踪”**
    - **很多时候，我都处在一种绝望的忧虑当中，不敢想象我的未来。**
  - 第2章 为什么我会穷？
    - **那时也很穷，但因为年轻，我仍然对未来充满希望，总觉得自己是个大器晚成的人**
    - **这个职务对我今后的意义在于，当我找不到类似工作的时候，我会很怀念这个职务，并且心里很失落**
    - **所以，一个人走背运，并非命运有多么不公，多半是不满于理想与现实间的落差，自暴自弃造成的。**
    - **人在低谷的时候，心里总是有很多怨气。　　所以我看谁都不顺眼，觉得谁都对不住自己，于是不和任何人联系，把自己包裹得紧紧的。我在自己的四周，筑起了一道厚厚的墙，里面完全是我一个人的世界。　　我成了孤家寡人，不关心别人，也没有人来关心我，每天沉默寡言，活得像空气一样。**
    - > 人在低谷的时候，心里总是有很多怨气。
    - 所以我看谁都不顺眼，觉得谁都对不住自己，于是不和任何人联系，把自己包裹得紧紧的。我在自己的四周，筑起了一道厚厚的墙，里面完全是我一个人的世界。
    - 我成了孤家寡人，不关心别人，也没有人来关心我，每天沉默寡言，活得像空气一样
    - ==越封闭越不容易从低谷中走出，所以更要想办法打破这种轮回，不能也不要做一座孤岛，要找到属于自己的大陆，然后慢慢靠近==
  - 第3章 不行动，就会永远穷
    - **不行动，就会永远穷**
    - **很多事情的参与其实都与无聊有关，当你忙的时候，你会有闲心关心别人的事情？**
    - **15条短信就是15块钱啊！这是我一个星期的烟钱，但我一点儿也不觉得可惜，因为我用这15块钱表达了我的想法。**
    - **表达会有一种快感，每个人都希望别人来听听自己的意见，体现一下自己的存在价值**
    - **所以，我只有花钱说话，这叫穷开心。**
    - **一个人离成功其实并不太远，也许只需要几个月时间。**
    - **网吧是一个打发时光的地方，一个无聊的人进了网吧，就会把无聊变成有趣；同时，网吧也是一个吞噬青春和活力的地方，是一个集体堕落的场所，当你手中摸着鼠标的时候，你就已经被鼠标打败了。**
    - **对于一个求职的人来说，30岁，假如你又没有什么专长，就真的已经是老人了。**
    - **人才市场，是荟萃人才的地方，我不是人才，于是我不再去。**
  - 第4章 买空卖空
    - **电话打多了就慢慢了解了，其实所有的房地产公司都做着和我一样的勾当：买空卖空。土建找建筑公司，外墙装修找装修公司，房地产公司的作用就是左手从购房者手中拿钱，再右手付给相关的承包公司，就吃中间这不菲的差价。**
    - **我这个哥哥，靠着比我小四岁的弟弟生活。**
  - 第5章 想花钱的人是我的亲戚，
    - **这个世上有一种人，看见别人挣钱心里就不舒服，看见别人受穷心里就像喝了蜜一样，换成俚语就是“看不惯穷人吃饱饭”。**
    - **其实，每个行业都存在机会，就看你会不会寻找。而要找到这种机会，你只需找到两个人：一个是想花钱的那个人，另一个是想挣钱的那个人。**
  - 第6章 对手有资源优势，我没有
    - **空手倒腾，用别人的资源赚自己的钱，不光我一个人想得到。**
    - **我遭遇了传说中的资源优势。**
    - **我的脑子处于一种无意识的混沌状态，除了一些焦躁外，说不出在想什么。    手机突然响了，我看了看号码，是母亲打来的，我立即挂断，再回拨过去。**
    - **这是多年以来，母亲第一次找我要钱。以前，我和母亲通电话时，都会问她是否缺钱花，母亲总是说不缺。问得多了，便知道母亲不会找我们要钱，她希望我们把钱留在手里干事业。所以有时候即使身上没钱，我也会大方地假意要给母亲寄钱，反正知道她会拒绝的。**
    - **如果不是遇到难处，母亲绝不会主动找我要钱。    但作为儿子，在母亲需要帮助的时候我却无能为力，这份内疚，让人难安。**
    - **按农村的观点，嫁出门的女儿，泼出去的水，三个姐姐都是“外人”。弟弟比我小四岁，又没读啥书，无形中，我就成了母亲心目中的顶梁柱。**
    - **我想对母亲说我混得很差，但我真的开不了口。    母亲六十多岁了，我不想让她再操心。    在简易公路边的石头上，我静静地坐到了天黑。**
  - 第7章 如果我混得好，家就不是现在这样
    - **不问，或许就是一种态度。**
    - **很多个深夜，在周媛和儿子酣睡的时候，我还在客厅抽烟，一明一灭的烟头诉说着我的无眠。　　我在想我的未来，我确信我的未来不是梦，但它却的的确确是一团理不清的乱麻。**
    - **比如，有时候我需要一点儿安慰，让我感觉到我并不孤单，还有人和我站在一起，但她没有这么做。　　她做不来这些。　　她最擅长的，是使城里女人的小性子，动不动就和你赌气。你别指望她走进你的内心，体察你的难处。**
    - **说实话，虽然我混得不咋的，但从来没有向别人借钱的习惯，这是我最后的一点自尊。**
    - **事实上，他们已经在透露他们的态度了。在我困顿的时候，他们没有对我表示不满，这本身就是一种态度；而在给儿子买保险的事情上，又是一种态度。**
    - **我已经被边缘化了，虽然我从来都没核心过。**
  - 第8章 身体是发财的本钱
  - 第9章 挣钱的方向在哪里？
    - **我在想，我混到今天这个地步，真的是命运的安排吗？不是，肯定是我自己做得不够好。　　或者，在关键的时候我失误了。　　我觉得我人生的分水岭是读了那个中专，这件事让我无法回头**
    - **记得以前，我和同事们开玩笑说：“我有退路，我还可以回家种田。”　　的确是玩笑，因为我知道我回不去了。如果我读书后再回去种田，那肯定是特大新闻，我受得了，我的家人受不了。　　所以，一旦有人认为你混得不错，你就必须得混好。　　很多情况下，人真的不是为自己而活。**
  - 第10章 和民工比一比
    - **做出这个决定的时候我很平静，就像一只气球，我已预见到它将被吹破，现在，它终于破了**
    - **想想很好笑，三年前，我还在上市公司上班，人模人样地拿着不菲的薪水；三年后，我一贫如洗，决定去当一个民工。　　这就是人生，波峰浪谷，汹涌澎湃，没有一马平川。**
    - **初到C市，不知如何立足，加上身上没啥钱，我对工作没有任何的挑剔，只要有个工作就行，所以我在第三天就找到了一份工作，在一家电子企业做销**
    - **我认为既然主动权掌握在别人手上，那就只能按别人的规则来执行。抱怨有什么用呢？只能增加心理负担。**
    - **看来，一个人最强大的地方不在于能力，而在于没有要求。当你不挑剔，没有什么要求的时候，就是你的才华展现得最潇洒的时候。**
    - **我发现，几乎所有的大老板都有一个共性，那就是谦和，不摆架子，善于听取别人的意见。相反，好些管理人员却喜欢摆谱，每个人都认为自己处于举足轻重的地位，好像离开他地球就不能转了。**
    - **就任分公司总经理后，我感觉自己的权力更大了，我性格中轻率的一面逐渐暴露出来。很多不应该由我表态的事情，我也自以为是地表了态。这样的表态多了，便渐渐地力不从心。**
  - 第11章 从五块钱开始
    - **想找一个偏远一点儿的工地，为的是避免碰见熟人。**
    - **也就是说，另外五块钱包含着一些其他方面的意思，也许是怜悯，也许是他觉得不好意思。　　我退给他五块。**
    - **被人为地拔高，后果很严重。**
    - **现在我才明白，每一个群体都有它自己的轨道，不是每个人都可以进入这个轨道的，尽管，看起来很简单。**
    - **那一夜，我睡得特别香**
  - 第12章 我能挣钱了
    - **有时我也会报假账，挣个顺手钱**
  - 第13章 遇见一个上了大学没脸回家的人
    - **白天蓬头垢面，晚上鼾声如雷。**
    - **老刘问小张：“耍朋友没有？”**
    - **工地生活就是这样，繁重的体力劳动过后，总是需要一些粗鲁来放纵一下。　　不粗鲁不是汉子。**
    - **在这样寂寞的夜里，工棚的鼾声此起彼伏，梦呓和磨牙声交替出现，一切了无生趣。只有琴声，带给了我美好的遐思。　　我披衣起床，步出工棚，循着琴声走去。在工地门口的马路边，一个黑影坐在一个小土堆上，轻轻地吹着一首怀乡曲：　　在那遥远的小山村，小呀么小山村，我那亲爱的妈妈，已白发鬓鬓……　　我的眼睛慢慢地湿润了。我想起了我的父母，如果他们知道我在工地上当民工，他们会做何感想呢？**
    - **好啊，大哥被你的琴声惊醒，睡意全无，乐得有人和我说话。**
    - **本来不想回去，但现在看来，可能真的只能回家了。唉，这大学啊，不如不读。**
  - 第14章 我应该有个像样的事业
    - **我理解她，大学教给了她知识，也教会了她虚荣。**
    - **小玉说，我和其他民工不一样。她说我身上有一种忧郁的气质，像个有点儿文化的人。**
    - **这是一种挣扎的状态，既不甘心，又没有更好的办法。**
    - **不是我在意这50块钱，而是我不想增加她的心理负担。　　不欠人情，就没有负担**
  - 第15章 有现货的就是我“表哥”
    - **做过工程的人都知道，有时催工期比催命都厉害。如果你赶巧了，业务其实很容易敲定的，并且价格、付款方式都好谈**
  - 第16章 千万别“混”工资
    - **我们干一项工作，就得对这项工作有研究。如果仅仅是为了混一份工资，那么这工作要么干不长，要么就会被工作压垮。**
    - **等我发现有几个未接电话而打过去的时候，他已经很生气了。他觉得我做事不靠谱，不愿意再把机会给我了。**
  - 第17章 出路在工作中找
    - **我曾经花了三年都没有找到合适的位置，现在，只用了四个月，就找到了我未来要走的路。**
    - **一个人的出路，是在工作当中寻找的，而不是坐在那里想出来的。**
    - **善良的老刘总是第一时间在自己身上找原因，这真是种美德。**
    - **婚姻不是用钱可以搞定的，但是，你不能否认钱在婚姻当中的润滑作用。**
    - **我说了，我不想离婚。婚姻这玩意儿就那么回事，没有人能预知下一次婚姻就比现在的好。　　既然无法预知未来，不如就把握现在。我是个现实的人。**
    - **我穷，但不等于我没志气。**
    - **我知道，我和她们家的冷战总算结束了**
  - 第18章 回头路，别走
    - **不是我信不过赵均，而是人性如此。也是环境使然，大家都缺乏安全感。打工者缺，老板也缺，都在拼命地为未来积累应付危机的资本。**
    - **人啊，真他妈的贱，刚喘一口气，就忘了昨天的伤**
    - **买空卖空，空手套白狼。**
    - **我没有气馁，我知道客户关系的建立有一个过程，只要坚持下去，业务就会有好起来的那一天。**
    - **一个人可以选择永远当民工，但不能选择反复当民工。**
  - 第19章 只要你不放弃机会，机会就不放弃你
    - **我说这些的目的是吸引他的注意力。对于一个陌生的客户来讲，销售人员要做的就是吸引客户的注意。客户不把你放在心上，你能卖出东西吗？**
  - 第20章 在老家的母亲，一直以为我混得很好
    - **这条熟悉的小路上，似乎还回荡着我和童年小伙伴们的笑声。　　那些欢乐，那些弥漫在空气中的熟悉的味道，一阵阵地触动我的灵魂。**
    - **而我就像穿了一件皇帝的新衣。这新衣，只有我知道是假的，别人看起来却很美。**
    - **那么，就按照他们的想象来设计生活吧！**
  - 第21章 惨啊，居然亏了
    - **老刘居然同意了。呵呵，这是我这个建材经营部签的第一个合同，但与建材无关。**
  - 第22章 儿子，希望你是强者
    - **不是不爱这里，而是，它毕竟不是我的。**
    - **凳子搁在东边好还是搁在西边好？我没发言权。　　只有儿子，才能激发起我回到这里的热情。**
    - **大约越是混得不好的人，越是喜欢紧紧地包裹自己。**
    - **我也尝试着表现得落落大方一些，但多年来憋屈的生活，已经把我塑造成一个谦卑的角色。**
    - **孩子在幼儿园，应该学规则，学做人，磨炼性格，而不是学技术。**
    - **儿子现在还不知道什么是贫穷，他还小。过不了两年，等他稍大一些，就知道攀比了。　　别人的爸爸干什么工作，有多少钱，开的什么车，他都会在心里拿来和我对比一番，然后就是对我的失望，再然后是自卑。　　也许还会因此而自闭**
    - **因为过得潦倒，心里老想着改变自己的处境，于是就只看到了自己，只想到了自己，却忽略了我最亲爱的儿子。甚至，连去一次动物园，也变成了他的愿望。**
    - **无忧无虑的年龄，快乐得像花儿一样。**
    - **我希望儿子不要长大，就像现在这样多好，不用体会生活的艰辛和社会的险恶，不用攀比，甚至不用奋斗。**
  - 第23章 让自己满足于挣每一分钱
    - **我就像一个身体孱弱的病人，只能吃补药，不能吃泻药。**
    - **我常常有一种突然做一笔大买卖的期待，实际上就是希望一夜暴富，想立马改变自己的现状。    这是一种危险的信号，我还不具备做大买卖的基础，机房装修就是一个明显的例证。    我极力按捺自己急于想发财的念头，把自己定位成一个挣生活费的角色，让自己满足于挣每一分钱**
    - **对于因能力所限做不了的业务，我仍然尽心尽力帮客户解决我力所能及的问题，让客户感受到我是真心为他们着想。**
    - **期望越大，失望越大，把目标定得更低一些，那么快乐就会更多一些。**
  - 第24章 遭遇资金瓶颈
    - **我千方百计和我的上游供货商搞好关系，没事的时候就到供货商那里去坐一坐，沟通沟通，以期获得供货商的账期。**
    - **“煽动”这个词，我在那一刻开始体会到它的威力。    有人说我是个骗子，然后其他人就努力回忆我以前的种种不妥的地方，然后就真的认为我是骗子，一下就起哄起来。    有性子急的，为了保证自己不受损失，开始看我办公室里有没有值钱的东西。**
    - **想到高利贷，我心里激灵了一下，好像又回到了旧社会。**
    - **无论我好说歹说，这丫就是耍赖。    我看出来了，这是明着欺负人。他知道我是一个小掮客，就像河里的小鱼儿翻不起浪，故意刁难我，**
    - **派出所是个息事宁人的地方，警察都希望大事化小，小事化了。笔录当晚，我们各自回家，后来又到派出所去调解了几次，结果是电脑还给我了，我还清了对方的货款，双方各伤一人。对方的伤重一些，手臂骨裂，加上打烂了对方一些货，我们总共补给他8000块钱。    打了一架，损失8000块钱，我心里很痛，但却多了一点儿做男人的自信。**
    - **别看有的人平时声色俱厉，轮到动手的时候，大部分都是乌龟。**
  - 第25章 年底的收益
    - **但他说了一句话让我崩溃。　　他说：“不是我想和你合伙，是你硬拉着我合伙的。”　　我懂他的意思，现在我能养活自己了，如果他主动和我合伙，显得他势利。**
    - **没有任何库存，纯粹买空卖空。**
    - **我们跑业务真的是跑，用腿；但又不是真的跑，是走，走路**
    - **一年来，风里来雨里去，没有节假日之分，没有上下班之分，时时小心谨慎，处处赔着笑脸，无非就是为了这几张纸而已。　　可就是几张纸，决定了一个人的生活质量，也决定了一人的地位和身份。　　多少人为了钱铤而走险，多少人倒在了挣钱的路上。　　钱钱钱，命相连。　　然而，这点儿钱能用来做什么呢？买不了房子，更养不了老。说句不吉利的话，一场小病就有可能把这点儿钱耗费干净。　　所以我的心里并不安稳。**
    - **而我们现在，东一榔头西一棒子，别人要啥就卖啥，一天到晚累得不行，但最终只能维持个生计。**
    - **维持生计最基本的东西——房子，我们有吗？**
    - **有一次，弟弟在办公室赌气似的说，这辈子他不想再找女朋友了。他说现在的女人一个个现实得很，交往两天就问你一个月挣多少钱，有没有房子，有没有车子。　　在我眼里，弟弟是个值得女人托付的人，诚实，肯干，舍得吃苦。这些都是中国男人的优秀品质，但是，这些品质很多女人看不见，她们只看得见钱。**
    - **在他没法交待的时候，唯一的办法只有逃避。**
  - 第26章 家里的事儿，还是坦然面对好些
    - **似乎已经很久没有看见周媛这么开心了，我心里有一点儿酸。**
    - **我站在旁边静静地看了一阵，有时也跟着笑几声，笑过，心里有些空荡荡。**
    - **以前，周媛和我赌气时就常拿这两个人来挤兑我，说她姐姐妹妹都嫁得好，只有她命苦，嫁给我这个没用的男人。**
    - **周媛问：“以后你有钱了，会不会也离婚，再去找个年轻的？”    我就故意说：“我现在这么穷，哪敢有这想法啊。”    女人就是这样，一方面嫌老公穷，一方面又担心老公富了自己地位不保。    其实，又岂止是女人这样，任何人都是这样，即使不是感情方面，也是在其他方面。    患得患失，人性如此。**
    - **年轻人除了关心钱，有几个真正关心老人？**
    - **人都是好斗的，酒桌上也如此，都在找各种理由逼对方多喝一些，以表示自己策略上的胜利。**
    - **酒拿上来的时候，我有意输了一拳。    的确是好酒，醇和、浓郁，带有一点儿黏稠。酒杯看似喝干了，过了一阵儿，沾在杯壁上的酒液又会缓缓聚积到杯底。**
    - **人啊，都不容易，被人仰望的同时，也在被人俯视。**
  - 第27章 没有朋友，就意味着没有团队
    - **我的那些老朋友，都已经把我忘记了。    我突然觉得很需要朋友，这是一种精神需求。而在一年前，我不敢有这样的需求。连饭都吃不饱，还敢有精神需求？扯淡。**
    - **每一个名字都能带来一个熟悉的场景，这些场景好像就在眼前，但人却已经生疏了。**
    - **。说张鹏是人才，是因为领导觉得张鹏年轻，更重要的是张鹏能喝酒。    有一年，张鹏和我，还有另外一个朋友一起喝酒，我们两个都没喝赢他。据他自己讲，白酒喝一斤他不会醉。    这样，张鹏就被调到县教委去做了一名办事员。**
    - **原本几条平行运行的轨道，在某个地方不经意拉开了差距，一经拉开，差距越来越大。    张鹏他们那一批出来的师范生，只有很少的人在教书。其他的大都进了机关，混了个一官半职。    而我们始终行走在迷宫中，没有人给指明方向，全得靠自己去闯。偶尔，有人会给你指一条路，结果发现不是那么回事儿。**
    - **我承认我很虚荣，我的虚荣是用来掩饰自卑的。**
    - **我不知道未来是什么样子，但注定不是坦途。你现在拿着高薪，说不定明天你就失业在家。**
    - **因为自卑，花钱才大方，花钱买面子。**
    - **所以，即便被认为是巴结，也没什么大不了，天下谁人不巴结？**
    - **当你自豪地宣称你和某某是朋友的时候，就已经巴结了。**
    - **张鹏没有回短信，在我意料之中，但我还是有些失望。    但是，我已经决定要和这些老朋友恢复联系了。这不仅仅是精神需求，还有，如果我真的要混出个人模狗样，我回避不了他们。**
    - **我们现在还缺朋友。朋友少，圈子就窄，圈子窄，就变成了井底之蛙。**
    - **有的是我刻意疏远，有的是刻意疏远我。总之，差不多都不联系了。**
    - **一个人的见识始终是有限的，而有几个朋友帮忙参谋，见识就提高了。**
    - **社会通过什么来了解？不是网络，不是文件，不是电视和报纸媒体，而是朋友。一群朋友就是一个圈子，一个圈子就是一个小社会，透过小圈子看大社会，往往看得更真切。**
  - 第28章 恢复旧关系的秘诀
    - **但现在不同了，不是我混得好了，而是这一年以来，我在心态上有了一个重大转变。    以前，因为自卑，我总是在表面上把自己表现得强势一些。天下我最大，佯装自己很不错，后来装不下去了，便连朋友也不敢见了。    那是典型的外强中干，吓唬别人，忽悠自己。    我们都很在意自己的感受，在意别人对自己的看法。其实，很多时候，你是生活在自己的假想当中。**
    - **大家都忙碌着，很少有时间关心别人。即便是炫耀自己的成功，也并非就是借此奚落别人，多半是自己敏感而已。**
    - **张鹏问：“电话里不方便说吗？”    操，明显有点拒绝的意思了。    我说：“我只想去你那儿坐一会儿，咱俩谈谈话，拉拉家常，没其他意思。”    张鹏稍微犹豫了一下，说：“那你过来吧，我在办公室值班。”**
    - **恰到好处的热情，不远不近的距离。**
    - **我想起好多人去找人办事，进门就诉苦，希望获得人家的同情，达到自己的目的。但这个社会需要同情的人很多，大家都司空见惯了，麻木了，也厌倦了。**
    - **但如果你是抱着求教的态度去办事，效果可能就不一样。    我能，我行，我比你行。这是普遍心态。**
    - **当一个人愿意以指导者的身份和你相处的时候，他觉得他是安全的，也就是说他可能已经信任你了。**
    - **我的确没想过让张鹏给我啥帮助，我只是想恢复和朋友们的关系，仅此而已。**
    - **一个人要做出来点成就，最终得靠自己。朋友关系再好，也不能替代自己的努力。**
    - **我打这些电话的时候，其实心里很难受，有一点儿出卖自己尊严的感觉。    是啊，这么多年来，朋友都不来理睬你，最终还得自己主动找上门去。原来都是平等的，现在则有些巴结的意思了。    唉，想开一些，谁不巴结人啊？有的人在朋友面前表现得很强势，说不定在领导面前也是低声下气的**
  - 第29章 先听听富人现身说法（1）
    - **穷人是一个圈子，富人是一个圈子。如果穷人想致富，得设法进入富人的圈子，那里的资讯是穷人不了解的。**
    - **这女人真厉害啊，我给她透露行业内幕，她一下就把我粘上了。我不亏死啊。　　这也是个教训，我们可以给人帮忙，但千万别透露行业底线，搞不好自己就搭进去了。**
    - **我说：“这些年混得不太好，和张鹏他们疏于来往。”　　说完这话我特后悔，一个大男人在女人面前哭穷，什么意思啊？　　毛梅说：“也就是说前几年有些自闭喽？”　　我尴尬地点点头。　　“现在走出来了？”**
    - **毛梅说：“你知道什么人最容易自闭吗？”　　我说：“不知道。”　　她说：“有上进心，混得差，爱嫉妒。把这三个特点集于一身的人，肯定自闭。”**
    - **我一直没有勇气承认我的嫉妒心。事实上我是有的，我害怕别人比我成功，我希望所有人都比我混得差，我希望帮助所有人，而不希望有人帮助我。这些都是嫉妒心的具体体现。**
    - **如果你能承认别人的成功，至少你混在成功的边缘；如果你回避别人的成功，你就和成功离得很远。”**
    - **很多人都会选择资源，但你想想，一个才起步的企业，能接触到多少资源？有人以为有了权力这个资源就有了一切，其实这是一种错误判断。现在这社会，没人敢为了小利益乱用权力，有权力的人图的是什么？是安稳，不是利益。而一个人最大的幸福感是什么？也是安稳。你知道为什么有这么多人努力奋斗吗？那是因为他感觉不安稳，于是想多挣钱，让以后的生活安稳，一劳永逸。**
    - **毛梅笑着说：“其实你的眼神已经告诉了我。因为你从来都不敢坦然地看一个人，目光总是很躲闪，这是自卑的表现。人之所以自卑，是因为他经历了一些低谷，认为自己可能已经没希望了。”**
    - **毛梅说：“我对你做的行业不了解，但根据你的介绍，我感觉你就像一个游击队员，哪里有钱冲向哪儿。你这样做是不能持久的。身体跟不上，精力跟不上，久而久之，疲惫了，就放弃了。最终会放任自己倒下。”**
  - 第30章 先听听富人现身说法（2）
    - **我知道毛梅说的养力气是什么意思。养力气就是积累资本。怎样积累资本呢？我的理解就是找一条适合自己的路子，并且沿着这条路一直走下去。不管这条路是对是错，都要坚持走下去。即使是一条错误的路，只要坚持，也会走到正确的方向上来。**
    - **当初就图你人好，没想到你眼里只有你自己那一家人。我们这一家人不是人？什么事都不放在心上，自私自利的东西。**
    - **一个潦倒的男人，很难有一个幸福的婚姻，表面的风平浪静，掩饰不住内里的波涛汹涌。**
    - **男人，得干事业。没有事业，什么都没有！即使有，你也不配享用；即使享用，你享用得也不泰然。何必呢？**
    - **每个人都有一定程度的预见性，但是大多数人都没办法回避必然到来的困难。**
    - **现在是拼身体，如果有一天疲惫了，也就放弃了，最终会放任自己倒下。**
    - **明天太阳会继续升起，世界不会改变。改变的，只是那些想改变的人。**
  - 第31章 换个地方，也许利润就增加了
    - **这等精细的人，丢了也没啥大不了的。**
    - **一般来讲，找我们询价买东西的人，基本上没有这么精细。如果精细的话，何必找我们？市场上多了去了**
    - **很多东西就是这样，平时看在眼里，叫在嘴里，自以为很熟悉，但却没往心里去。真正深入进去了，才知道里面学问大。**
    - **在路上，我突然想到，反正要经常到市场上去拿货，不如我们就在市场里开一个门市，客户找我们要货的时候，我们可以在市场上现炒现卖。同时，我们一边在市场卖杂货，一边寻找比较专业点儿的产品，慢慢形成自己的优势产品，最终拿下该产品在C市的代理，这不就是专而精吗？**
    - **理解最重要，但理解的前提是沟通。**
    - **小玉抿着嘴，过了好久，她才轻轻说：“这是我们当服务员的应有的待遇。”**
  - 第32章 为了创业，借钱是光荣的
    - **现在不一样了，人们似乎已经没有我小时候所处的那个时代单纯了。当然，也可能是我变得不再单纯了，于是看别人也不单纯。**
  - 第33章 多和朋友交流，说不定就有新路子了
    - **我本来想说：“这样好吗？”但怕他顺口暗示我不太好，这样我就失去了认识更多新朋友的机会，便说：“好啊，我就给你当个小跟班吧，去见识一下大场合。”**
    - **女人养颜，男人养生，是上流社会的吃法。可我，连养胃的阶段都达不到。**
  - 第34章 做事的最高境界是行云流水
    - **其实很多人都喜欢小城市的节奏，却又拼命往大城市挤。**
    - **我的烟差，权当忆苦思甜**
    - **那还是有区别的，树叶都冒烟啊。**
    - **从古板变得通融，并不是那么复杂。只要你尊重对方，并且有耐心。**
  - 第35章 拿到钱的那一刻，
  - 第36章 坚持支撑，绝不倒下
  - 第37章 合作才能做大
  - 第38章 别忘记给你机会的人
  - 第39章 把事情做细就是竞争力
  - 第40章 混好了？要离婚了？
    - **男人一边嫌弃女人的肤浅，一边害怕女人的深刻。**
    - **如果把女人和男人的位置换一下，你的结论照样成立。同时，你这样评论男人的同时，恰恰反映了你对男人的态度。你是一个完美主义者，所以才会过多地纠结男人的毛病**
    - **“那你打算怎么办？”毛梅问我。　　我说：“什么时候我买了房子，什么时候我再去找她。如果在我买房子之前她通知我办离婚手续，那么我也只能去签字。”　　毛梅摇摇头，说：“你实际上是想离婚的，只不过，你不愿意做先抛弃婚姻的那个人。”**
    - **我们之间，其实只需要捅破那一层窗户纸。捅破了，便又是夫妻；捅不破，也许就是路人。**
    - **毛梅说：“你的心思都钻钱眼里去了，难怪你看不出，你不懂女人，只有对你上心的女人，才会和你生气。你见我在你面前生气吗？”　　我笑说：“毛梅你可真会说话。老实说，我对你也不会有想法，你这人只适合做朋友。”　　毛梅大笑，说：“你看看，你这么打击我我都不生气，这些话搁周媛身上试试？**
  - 第41章 安全感比什么都重要
    - **你那叫务虚，咱来点儿实在的好不？**
  - 第42章 买房，还是买车？
    - **房子也许会不断涨价，但我自信，不论房价怎么涨，应该不会比我生意的发展速度快。**
    - **人家随便那么一说，我这里就想入非非，太自作多情了吧**
  - 第43章 生意要顺，精神头先得好
  - 第44章 我能买下这个厂吗？
  - 第45章 学习做个老板
  - 第46章 家庭和睦，后顾无忧
  - 第47章 施展拳脚不光靠资本，还得有谋略
    - **还是我们自己带吧。这是我们当父母的必须付出的劳动。虽然辛苦点，但这才能体现出一个家庭的责任和义务**
  - 第48章 出事了
  - 第49章 我只是让别人买电缆时能想到我
  - 第50章 我成了百万富翁
  - 第51章 家的温暖
  - 第52章 我想把这些经历
- ---
- <!-- Comment Here -->