icon:: 📖
alias:: books/前方的路
tags:: #thinking
author:: 阮一峰
publisher:: 人民邮电出版社
published:: 20180600
isbn:: 9787115480750
douban:: [前方的路 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/30234758/)
goodreads:: [前方的路（图灵图书） by 阮一峰](https://www.goodreads.com/book/show/53203192)
weread:: [前方的路-阮一峰-微信读书](https://weread.qq.com/web/bookDetail/b6432750715c01b9b64c956)
created:: [[20220901]]
closed:: [[20221001]]
- ## Content
  - 前言
    - 所有其他的路都是不完整的，是人的逃避方式，是对社会角色的懦弱伪装，是随波逐流，是对内心的恐惧
  - 2004年
    - 等待戈多
      - 戈多象征着命运，或者说，象征着能够改变你的命运的一个人、一件事、一个机会。流浪汉等待的其实不是戈多，而是等待命运被改变。很可惜，他们等不到
      - **人生的悲哀就在于，大多数时候，命运其实早已注定，戈多不会来。你不得不徒劳地等下去，自己欺骗自己说，也许明天就会有改变发生，这样才能免于绝望**
    - 体制与个性
      - 很多年轻人不知道，体制与个性是不相容的。**体制就是要抑制或消灭个性**。个性强的人在体制内，往往很难有好的发展，甚至很难生存下来。
      - **其实，大多数人的个性，注定没有机会显露出来，因为社会不允许你有个性。在我们的生命里，服从社会的需要远远重要于服从自己的需要。从根本上看，我们大多数人都彼此相同，是工业社会这部巨大机器上的一个标准化零件罢了**。
    - 奥威尔
      > 他说自己信仰社会主义，但他对社会主义的解释一直在变化
      ==？？？？？？ 一个人信仰总是在变怎么面对？自己也在变==
      - 在和平年代里，我可能只是写一些华丽的文章，或者写一些描述性的作品，也许根本不会意识到自己的政治观点。我是被迫变成现在的这个样子的
      - **所有的作家都是空虚、自私和懒惰的。他们写作的深层动机是不可告人的。写一本书是一场可怕的、令人筋疲力尽的斗争，就像生了一场大病。如果不是被某些我们既无法理解、又无力抵抗的恶魔驱使，谁也不会去做这样的事的**
      - 他认为自己是个社会主义者，但又强烈反对斯大林式的社会主义，尤其反对极权主义统治。这种思想贯穿在他以后的所有作品中，也成为了他为之创作的主题。
      - 奥威尔曾经这样写道：“**一个人如果将他自己描述得很好的话，他十有八九是在撒谎，因为任何生命从内部审视都只不过是一系列的失败。**”不过从我们的眼光来看，奥威尔在他不长的一生中对自己信念的坚持、不懈的创作，不像是失败，更像是一种对命运、对时代的胜利。
    - 比尔·盖茨 和 理查德·斯托曼
      - **大多数软件的许可证，设计用来剥夺你分发和修改它们的自由。GPL许可证与此恰恰相反，它就是为了保护你分发和修改自由软件的自由，确保这些软件对所有用户都是自由的**。
      - **自由软件运动至少证明了一点，在和金钱的较量中，热爱自由的人们不一定会输。**
      - 自由软件不仅仅是关于软件代码的，它们也与自由、分享有关，与社会有关。它们与创造有关，与美有关。这些代码深处寄托着我们最美好的心愿以及对最丑恶的东西的反抗，它将和人们的恒心共久长。
    - 了不起的盖茨比
      - 死于一厢情愿的想象
      - 我对你仍有爱意，我对自己无能为力。
        > 我对你仍有爱意，我对自己无能为
        ==省流
        via: 李宗盛 - 当爱已成往事
        from: 霸王别姬==
      - **既然已经跳了，不妨就为她再跳一次，直到她大声喊：“亲爱的爱人，戴着金帽子，跳得高高的爱人，我一定要拥有你！”**
    - 进步与贫困
      - 地租上涨不创造社会的总财富，**只是一种财富分配的手段**，使得那些房地产所有者获利，而这些钱原本是应该属于整个社会的。
      - 只要现代进步所带来的全部增加的财富只是为个人积累巨大财产，增加奢侈，使富裕之家和贫困之家的差距更加悬殊，进步就不是真正的进步，它也难以持久。
    - 曾国藩家书
      - 盖士人读书，第一要有志，第二要有识．第三要有恒。有志则断不甘为下流，有识则知学问无尽，不敢以一得自足，如河伯之观海，如井蛙之窥天，皆无识者也；有恒则断无不成之事。
  - 2006年
    - 屈原《渔父》
      - “沧浪之水清兮，可以濯吾缨；沧浪之水浊兮，可以濯吾足。”
    - 历史过程
      - **什么叫历史过程？就是无法避免的牺牲。**
      - 一位英国历史学家说：“**历史涉及的只是一个民族生活的极小部分。人民的大部分生活，过去和未来都不会有文字记载。**”历史过程无法避免，生命就这样无意义地牺牲和痛苦着。唯愿那些为历史做陪葬的人生不要被忘记
    - 生命中那些虚无的期待
      - 许多人的生活，在我看来其实都是不可忍受的。而**他们之所以还在忍受，无非是心中抱着一个虚幻的期待，幻想未来有一天，生活可能会变样。这种期待之虚无，恐怕与彩票中奖的比率不相上下。但是，就是这种虚无的期待，恰恰是人们生活下去的精神支柱**。就好像很多穷人的家庭，父母含辛茹苦，做牛做马，就是为了供孩子读书，希望有一天孩子会出人头地，这样全家就可以翻身。要不是因为那么一点点虚假的亮色，恐怕生命早就被无穷的痛苦淹没了。
      - **阳光在树林中静静地倾泻，诱惑着你说放弃。可是不能，期待似乎是人与生俱来的天性，哪怕是虚无的，心灵也会不由自主地向它投靠，真正的绝望其实是很难的**
    - 卡尔维诺《树上的男爵》
      - **谁想看清尘世就应同它保持必要的距离。**
    - 复仇者V
      - 你可以想象一下，一个佐罗式的孤胆英雄，单枪匹马地同一个武装到牙齿的独裁政府对抗，会是怎样的情景
      - 影片中，一个人就推翻了一个邪恶的政府，是这个人本事强吗？不是，是因为**他传播了思想**。思想是最强大的武器，当大多数人接受了新思想，世界也就到了变样的时候了。**世界上的独裁政府，有一个共同的特点，就是推行洗脑和愚民政策，道理也就在这里**
      - 你无法亲吻一种思想，无法触摸它、无法抓牢它。思想不会流血，不会感到痛苦，不会有爱憎。我亲眼目睹过思想的威力。我见过有人以思想的名义进行杀戮，有人为了捍卫思想而死。但是，400年后，思想依然能够改变世界
    - 托马斯·林奇《殡葬人手记》
      - 死者一无所求。……不管死者现在变成了什么，他们只存在于生者的信念之中。
      - 自己的葬礼不需要自己操劳，那是你们的事。**我死了，是你们所有的人面对死亡**。所以，一个很好的忠告是：别太在意。另外一个赠言是：“一切安排，均合我意。”
    - 爱好读书的强盗
      - 卡尔维诺
      - 我喜欢这个强盗，**喜欢所有因为对现实世界绝望，而丧失了斗争意志的人**。这样的人无处可去，他们只有两种选择，就像小说的最后一幕，**要么是绞刑架上的那个强盗，要么是看着他被绞死的柯西莫**。
    - 卡尔维诺《看不见的城市》
      - 如果你曾经对时间感到恐惧，曾经为期待而兴奋，曾经为现实而失落，那么你会体会到我的阅读感受。
    - 技术类专业和思想类专业
      - 两者最大的区别是，**技术类专业的知识可以直接用于生产活动，而思想类专业的知识，除了改造人的思想以外，没有其他直接作用**。
    - 美国电视剧《英雄》
      - 这是两条非常不同的道路。**要想真正得到快乐，一个人绝对必须生活在当下，不要回忆以前，也不要去思考将来。但是，如果你想过有意义的人生，那么你不得不苦苦地思考着过去和将来，而这是非常痛苦的。最终来说，你逃不过自己的命运**。
    - 权证的骗局
      - 由于权证交易是零和游戏，有人盈利，必然有人亏损。所以，这些证券公司的飞来横财只可能来自那些中小投资者。
    - 世界上最稀缺的资源
      - 世界上最稀缺的资源是什么？是土地？是金钱？是高技术？都不是，是有创造力的人。**在知识经济时代，回报率最高的投资，就是投资那些杰出的个人**。
    - 为什么给坏人辩护？
      - 大多数刑事案件，在对被告的定罪中，政府都使用了非法的、侵犯公民权利的手段，来获取证据。这是不能够被接受的，因为“**罪犯的逃之夭夭与政府的非法行为相比，罪孽要小得多**”（
    - Book People Mailing List宣布关闭
      - Book People Mailing List
    - 中国图书出版业
      - **一个重视教育的民族却不爱读书，这是怎样的一个民族呢，又是怎样的一种教育呢？**
    - 暴力的根源
      - 我们反对恐怖主义，但是也不能忘记恐怖主义产生的根源。暴徒固然应该受到谴责和惩罚，但是**这些人为什么选择暴力作为表达意见的手段，这个问题却是不能被忽略的。我们不能不深思，暴力的根源到底在哪里，他们为什么恨我们**。
    - 一个寻找作者的读者
      - 在生活中，我像一个作家一样思考，这和我是否继续写作又有什么区别呢。
      - **它们里面全是你在现实世界里无从得到的所有东西，诗一样浪漫的语言，高质量的关怀……一个好的作者可以使你有所认识，有所关注，这是很伟大的天赋**
    - 鲁迅是乐观主义者吗？
      - > 夜正长，路也正长，我不如忘却，不说的好罢。但我知道，即使不是我，将来总会有记起他们，再说他们的时候的。
      - **我只能赞许那些一面哭泣一面追求着的人**
    - 十年
      - 为了纪念这个日子，谷歌开放了一个“Search2001”功能，专门提供2001年1月1日时的搜索结果。很有时光倒流的感觉，一切正如官方所说，“同那时相比，互联网和这个世界都改变了许多”
      - 从这件事，我得到了一条很宝贵的想法：**不要幻想一切会自然发生，也不要幻想其他人会做。哪怕你是最微不足道的一个小人物或者外行，只要动手做了，世界就会不同**。
    - 互联网和改造社会
      - 当你拥有成长的机会时，你会把精力放在对梦想的追求中。当你无路可走时，你会把精力放在愤怒上。
      - 必须让年轻人感到希望，而不是感到愤怒。否则他们将释放他们的愤怒，用于破坏社会，而不是将潜力用于建设社会。
      - 从这个角度看，**互联网似乎永远是好的。如果一个社会给人希望，互联网会让它变得越来越好；如果一个社会让人绝望，互联网会放大对抗和对立，激化矛盾，加速它的灭亡**。
    - 《绍兴晚报》的“每月悲情”
      - 据说，**世界人口中有很高比例，是因为父母一时疏忽，忘戴了安全套，或者一时激情，才来到这个世界**。对比上面的死亡，真可谓，人生就是随随便便地就来了，然后随随便便地就死了。
  - 2009年
    - 经济学是无用的
      - 有一个笑话说，经济学第一定律就是“每个经济学家都有一名意见相反的同行”。
      - 所有政治家都觉得自己懂经济；所有经济学家都觉得只有参与政治，自己的主张才有机会实行。
    - AIG副总裁的辞职信
      - 贪得无厌、将个人利益置于社会公共利益之上、并且因此获得高薪奖赏的金融从业者和这样的一个行业，我们这个社会才像现在这么糟糕。金融证券业是一个鼓励投机、奖励贪婪的行业，人人都在不顾一切地追求利润，动用所有社会资源为私利服务。**当经济繁荣时，投机的暴利被少数人攫取，而一旦经济发生危机，他们种下的恶果就要由整个社会来承担，尤其是主要由社会中的弱势群体来承担。这是不公平的，也是有害的**。
    - 硕士学位的贬值
      - 说实话，**硕士学位本来就是一个很尴尬的学位。一个硕士生毕业以后，论理论，他比不过博士；论实务，他比不过在同样岗位上已经干了二年的本科生**。
    - Unix40岁的感想
      - Unix的发展史，进一步确立了我的一个想法，那就是**社会进步的根本动力是技术**。
      - 我的想法是，如果想要推动社会进步，不一定要走政治这条路，而可以改从技术入手，用新技术来推动社会改造。
    - 小说《追踪恐龙的人》
      - 三十年过去了，**物质早已不再贫乏了，可是人们却丧失了追求。除了挣钱以外，大多数人对未来都说不出其他期待。整个社会就像一部机器，日夜不息地制造金钱，鼓励所有的居民都去消费。那种曾经的探索精神去了哪里？**
    - 现代人为什么焦虑？
      - 现在的社会是一个“富裕社会”（Affluent Society），**物质极大丰富，大部分的生产力都被用来生产消费品。“富裕社会”的存在和发展，依赖于大量的商品不断被生产出来，然后被消费掉。如果生产和消费停滞，“富裕社会”就会崩溃。为了促进消费，就必须鼓励每个公民进行消费，必须把消费变成人的本能和欲望。企业和政府通过宣传工具，传播消费主义和享乐主义，刺激人的欲望**。最终，大多数人感到，活着的目的就是消费，而且消费得越多越好，这个社会鼓励多消费的人。**一旦你不消费或者无力消费，就会被排挤到社会的边缘，受到其他人的鄙视**。这就造成了“富裕社会”中，个人的紧张和负担。所以，这就是现代人焦虑的根源。一方面，内心的欲望和外界的压力，都要求他更多地消费，另一方面他又感到经济条件的限制，充满了对失去消费能力的恐惧。
    - 我为什么喜欢编程
      - 许许多多的人选择编程，首要的原因就是，他们**宁愿将自己的时间花在一个公平有序的地方，一个严格的能者上庸者下的地方，一个只要你是对的就能赢得任何争论的地方**。
      - 现实中，**如果你想不撒谎、不干坏事、并且被公正地对待，那么可能你只能去编程了**。
    - 关于唐家岭
      > 俄国著名作家契诃夫在小说《醋栗》中
      ==看==
      - **幸福的人之所以感到幸福，只是因为不幸的人们在默默地背负着自己的重担。一旦没有了这种沉默，一些人的幸福便不可想象**。这是普遍的麻木不仁。真应当在每一个心满意足的幸福的人的门背后，站上一个人，拿着小锤子，经常敲门提醒他：世上还有不幸的人。
    - 为什么我不喜欢现行的版权制度
      - 真正伟大的发明，都是出于爱好或者出于“增进人类福利”这样崇高的目的而做出来的，不是为了钱！
    - 决定，还是做决定
      - 当你遇到危险，你肯定大喊“救命”，要是喊“请做出救我的动作”，不死才怪呢。同理，如**果想写出受欢迎的文章，一个窍门就是尽量不要使用长句**。
    - 我要翻译Paul Graham了
      - 当你踩水的时候，你把水踩下去，你的身体就会被托起来。同样的，**在任何等级制社会中，那些地位得不到公认的人，就会通过虐待他们眼中的下等人，来突显自己的身份。我读到过这方面的文章，讲述为什么美国的底层白人是对待黑人最残酷的群体**。
  - 2010年
    - 为什么要容忍错误言论？
      - 奥地利作家茨威格的小说《异端的权利》
    - 六六的《心术》
      - 我忘了是谁说的：**摆脱一个制度的有效方法，就是成为这个制度里的成功者。真是糟到不能再糟的一句实话**。
      - **理想主义和乐观主义，明明都是精神胜利法啊**。这就是小说《心术》。怎么当一个好医生？它也不知道答案，或者知道但是不愿意承认，那么就精神胜利一下吧，让三个主人公最后都在个人生活中如偿所愿。
    - 被拒绝，也是一种肯定
      - **你个人的项目，应该有四分之一会失败，否则就说明你的冒险精神不够**
    - 詹宏志
      - 现在的教育系统，帮你把答案都找好了，而不是给**找答案的勇气和能力**。这个系统太重视知识数量的累积，而不重视**得到知识、处理知识的方法**。
    - 论文的版权属于谁？
      - 我对自己说，**任何值得做的事情，往往值得你用真名去做**。
        > 任何值得做的事情，往往值得你用真名去做
        ==！！==
    - Michael S. Hart去世了
      - 我被它震惊了，世界上居然有人做这样的“傻事”：**辛辛苦苦把一本书输入电脑，然后放上网供用户下载，一分钱也不收，只为了让你看到它，只为了让这个世界变得更美好一点！**
      - 我就是从这个时候，开始明白了，**有一种人生叫作分享，有一种方式叫作合作，有一种态度叫作开放，有一种精神叫作奉献。生命的意义或许就是让别人得到更多。后来，我在维基百科和开源软件中，一再目睹这种模式的威力，坚定了自己的人生也走这条道路的决心**。
    - 乔布斯的告别
      - 我深信，**保持前进的唯一动力，就是我热爱自己所做的事。（I'm convinced that the only thing that kept me going was that I loved what I did.）**
    - 活着的三个理由
      - 罗素说，==人活着有三个理由==。第一个理由是**“追求爱情”（longing for love）**。因为爱情会带来“狂喜”（ecstasy），这是其他任何经历都做不到的；爱情能减轻孤独，让你对生活不再那么恐惧；爱情能创造最美好的人类生活，仿佛天堂的缩影。第二个理由是**“追求知识”（search for knowledge）**。因为知识能让我们理解人的内心，理解自然界，满足我们与生俱来的好奇心。第三个理由是**“同情心”（pity for the suffering）**。当你看到他人受苦，看到饥饿的孩子，看到被压迫的人民，看到被虐待的老人，看到人类的孤独、贫穷、痛苦，你的内心都会难以平静。**我们活着，就是为了减轻一些这种苦难，不仅为了帮助他人，还因为我们自己也是这种苦难的受害者**。
    - **痛苦造就性格**，也许还造就产品
      - 创业是艰难的：多工作，少喊累，别发牢骚
      - 言下之意，**软件业就是一个很累的地方，要想成功，就必须拼命，哪怕放弃正常生活和休闲，也在所不惜，否则你失败就是活该**。
      - 他用我的话，支持这种观点。我很反感，因为这不是事实，而是诡辩。事实是，**风险资本家的商业模式需要这种宣传。只有你放弃你的生活，才能使他变得更富有。他鼓吹，如果你忙得一刻不停，不休息不睡觉，你就会致富。因为干他那一行的人致富的唯一方法，就是那些年轻的、不擅于社交的、天真的程序员相信他那一套鬼话！没有这些垫背，风险资本家可能就必须自己动手谋生了。一旦那些孩子们失去利用价值，他们就接着去骗下一批人**
      - 你去做那些你喜欢做的事，**只要喜欢就行。如果这意味着长时间工作，那很好。如果这意味着每天6点钟准时下班，参加潜水培训班，那也很好**
      - 他是Mozilla这个名字的创造者，也是第一个提议将“网景浏览器”开源的人。当同事们决定彻底放弃以前的代码，从头编写一个全新的浏览器，他心灰意冷，辞职离开，在旧金山买下一家酒吧，不再编程，改当一个小店主，从此退出江湖
        > 纪录片Code Rush
        ==看==
      - The Netscape Dorm
      - 睡在Netscape的日子
      - **编程是一种非常单调枯燥的工作，长时间、全身心、独自一人地与机器打交道，人际交往和日常生活难免会受到影响**。这份日记告诉我们，一个优秀程序员怎么看待这些事情：为什么要这么做？值得吗？乐趣在哪里呢？……
      - **我只是没有正常的生活，看不到任何一个与工作无关的朋友，我正在浪费自己只有一次的青春**
      - 现实是我守在荧光灯下，往计算机里输入一个个比特位，只有其他与我一样的怪人才会对这种事情感兴趣。我看着一张最新的电影排片表，发现一部也没有听说过。怎么会这样？
      - 这份日记的开头，有这样一段话，一下子就打动我了。时间总是淡化痛苦，让一切变得比实际情况更轻松。但是谁说生活一定是轻松的？痛苦造就性格。（也许还造就产品。）
  - 2012年
    - 胡适的三个主义
      - 待人时要在有疑处不疑，做学问要在不疑处有疑。
    - 失败的总和
      - **当一个人口众多的国家，个人行动全凭儒家简单粗浅而又无法固定的原则所限制，而法律又缺乏创造性，则其社会发展的程度，必然受到限制**。即便是宗旨善良，也不能补助技术之不及。
    - Linus Torvalds自传
      - 14．**关于Unix你在 [[-nix]] 上完成的大部分任务都是通过六个基本操作完成的，它们被称作“系统调用”（system call）**。第一个基本操作是“创建子进程”（fork），一个程序把自身完全复制出来，这样你就有了两个相同的副本。第二个基本操作是复制出来的程序，再用一个新项目替换自己。其他四个基本系统调用——打开、关闭、读和写——都是为了访问文件的。这六个系统调用便组成了Unix的简单操作。然后，你只需在程序之间创造出交流渠道（pipe），就能解决复杂的问题。
      - 这花费了我大量的精力：编程——睡觉——编程——睡觉——编程——吃饭（饼干）——编程——睡觉——编程——洗澡（冲冲了事）——编程。
      - **Linux所取得的许多成功，其实可以归结为我的缺点所致：(1) 我很懒散；(2) 我喜欢授权给其他人**。
      - 寻找乐趣，做一些有趣的事情，增加财富和提高名声。
  - 2013年
    - 苹果公司与分工原理
      - **苹果公司控制一切的做法，明显违反分工原理。这注定了它的成本不会低，因此苹果产品总是比同类产品贵很多**。
    - 熵的社会学意义
      - 从熵的角度看，**如果不改变发展模式，人类无法继续发展**。
    - 向着未来而生——《黑客与画家（精装本）》序言
      - 德国哲学家海德格尔说过一句著名的话：**人应该“向死而生”（Being-toward-death）。意思是人面对死亡，才会停止那些无谓琐碎的关注和困扰，体会到什么是重要的事情，从而达到真正的存在**。
  - 2014年
    - 技术有什么未来？
      - 所谓**刺激消费，很大程度上是在鼓吹和放大人类享乐纵欲、贪婪懒惰的本性，以及金钱至上、及时行乐的价值观，将人类异化成消费工具**。
      - **技术只是刺激消费的工具**