icon:: 📖
title:: 娱乐至死
alias:: book/娱乐至死, Amusing Ourselves to Death: Public Discourse in the Age of Show Business
tags:: #book #dystopia 
author:: 尼尔·波兹曼
publisher:: 中信出版社
published-date:: 20150500
isbn:: 9787508648286
start-date:: 20220210
end-date:: 20220300
douban:: [娱乐至死 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/26319730/)
goodreads:: 
weread:: [娱乐至死-尼尔·波兹曼-微信读书](https://weread.qq.com/web/bookDetail/aef326f05d0f19aef085d2b)
mark::

- Content
  - 封面
  - 版权信息
  - 前言
    collapsed:: true
    - **奥威尔警告人们将会受到外来压迫的奴役，而赫胥黎则认为，人们失去自由、成功和历史并不是“老大哥”[插图]之过。在他看来，人们会渐渐爱上压迫，崇拜那些使他们丧失思考能力的工业技术**
    - **奥威尔害怕的是那些强行禁书的人，赫胥黎担心的是失去任何禁书的理由，因为再也没有人愿意读书；奥威尔害怕的是那些剥夺我们信息的人，赫胥黎担心的是人们在汪洋如海的信息中日益变得被动和自私；奥威尔害怕的是真理被隐瞒，赫胥黎担心的是真理被淹没在无聊烦琐的世事中；奥威尔害怕的是我们的文化成为受制文化，赫胥黎担心的是我们的文化成为充满感官刺激、欲望和无规则游戏的庸俗文化。**
  - 第一部分
    collapsed:: true
    - 第1章 媒介即隐喻
      collapsed:: true
      - **政治、宗教、新闻、体育、教育和商业都心甘情愿地成为娱乐的附庸，毫无怨言**
      - **政治家原本可以表现才干和驾驭能力的领域已经从智慧变成了化妆术**
      - **格雷厄姆教士向观众保证，上帝偏待那些能让人发笑的人**
      - **我的初衷并不是为了逗乐，但是，如果我所做的确实能让人开心，我不妨继续下去。有人说我取悦于人，我说这很好。如果一个教授上课时表现幽默，人们就会带着记忆下课**
      - **美国公众话语的解体及其向娱乐艺术的转变**
      - **这一切都是走向穷途末路的资本主义的余渣，或者正相反，都是资本主义成熟后的无味的果实；这一切也是弗洛伊德时代神经官能症的后遗症，是人类任凭上帝毁灭而遭到的报应，是人性中根深蒂固的贪婪和欲望的产物**
      - **你根本不可能用烟雾来表现哲学，它的形式已经排除了它的内容**
      - **电视需要的内容和其他媒体截然不同。电视无法表现政治哲学，电视的形式注定了它同政治哲学是水火不相容的**
      - **信息、内容，或者如果你愿意，可以称之为构成“今日新闻”的“素材”，在一个缺乏媒介的世界里是不存在的**
      - **如果没有用来宣传它们的技术，人们就无法了解，无法把这一切纳入自己的日常生活。简而言之，这些信息就不能作为文化的内容而存在**
      - **深入一种文化的最有效途径是了解这种文化中用于会话的工具**
      - **媒介的形式偏好某些特殊的内容，从而能最终控制文化**
      - **我们可以冒险做一个猜测：那些如今已经习惯于用图画、雕塑或其他具体形象表达思想的人，会发现他们无法像原来一样去膜拜一个抽象的神。犹太人的上帝存在于文字中，或者通过文字而存在，这需要人们进行最精妙的抽象思考。运用图像是亵渎神祇的表现，这样就防止了新的上帝进入某种文化**
      - **语音的书写形式创造了一种新的知识理念，一种关于智力、听众和后代的新认识**
      - **书面文字使思想能够方便地接受他人持续而严格的审查。书面形式把语言凝固下来，并由此诞生了语法家、逻辑家、修辞学家、历史学家和科学家——所有这些人都需要把语言放在眼前才能看清它的意思，找出它的错误，明白它的启示**
      - **它在现实中重新创造了过去，并且给了我们震撼人心的浓缩的想象，而不是什么寻常的记忆**
      - **我们认识到的自然、智力、人类动机或思想，并不是它们的本来面目，而是它们在语言中的表现形式。我们的语言即媒介，我们的媒介即隐喻，我们的隐喻创造了我们的文化的内容**
    - 第2章 媒介即认识论
      collapsed:: true
      - **在印刷机统治下的美国，话语和现在有很大不同——清晰易懂，严肃而有理性；其次，我想论证，在电视的统治下，这样的话语是怎样变得无能而荒唐的**
      - **我们衡量一种文化，是要看其中自认为重要的东西，而不是看那些毫无伪装的琐碎小事。这正是我们的问题所在**
      - **要想严肃对待电视，我们必须谈一谈认识论，否则其他任何评论都是没有意义的**
      - **在口口相传的文化中，谚语和俗语不是什么偶一为之的手法。“它们在我们的生活中绵延不断，它们构成思想自身的内容。没有它们，任何引申的思想都不可能存在，因为思想就存在于这些表达方式之中**
      - **“你不是记者，”有一个教授说，“你要成为学者。”**
      - **你们为什么可以相信印刷文字的引用，却不能相信口头引用的内容呢？**
      - **在学术界里，出版的文字被赋予的权威性和真实性远远超过口头语言。人们说的话比他们写下来的话要随意。书面文字是作者深思熟虑、反复修改的结果，甚至还经过了专家和编辑的检查。这样的文字更加便于核对或辩驳，并且具有客观的特征，这就是为什么你在论文中称自己为“本调查者”而不是自己的名字**
      - **为我们习惯于把修辞当作语言的一种装饰品——往往表现得矫饰、肤浅和多余。但对于发明修辞的人，对于那些公元前5世纪希腊的诡辩家及他们的后裔，修辞不仅仅是戏剧表现的一个机会，而且是组织证据的不可或缺的方式，因而也是交流事实的方式**
      - **修辞是口头写作的一种形式，虽然它往往有口头表演的性质，它揭示真理的力量最终存在于书面文字有序展开论点的力量之中**
      - **280个陪审员之所以投票宣判苏格拉底有罪，是因为他的态度同所陈述的事实不相吻合**
    - 第3章 印刷机统治下的美国
    - 第4章 印刷机统治下的思想
    - 第5章 躲躲猫的世界
  - 第二部分
    collapsed:: true
    - 第6章 娱乐业时代
      collapsed:: true
      - **电影、唱片和广播（现在已经成为音乐行业的附属品）都以娱乐为目的，它们在改变美国话语风格中所起的作用是不可忽视**
    - 第7章 “好……现在”
      collapsed:: true
      - **这个表达方式，如果可以这样评价它的话，是为我们的语法增添了一种词类，一种无法连接任何东西的连词，相反，它把一切都分割开来。它已经成为当今美国公众话语支离破碎的一种象征**
      - **古代有一种风俗，带来坏消息的人要被驱逐或杀死。难道电视新闻节目通过一种奇怪的方式又恢复了这样的传统吗？如果我们不喜欢播报新闻的人，是否也要驱逐他呢？难道电视为了迎合观众的喜好可以是非不分吗？**
      - **这足以证明严肃的公众话语和娱乐之间存在的分界线已经荡然无存。音乐和新闻有什么关系？为什么要播放音乐？我想，这可能是和在戏剧和电影中使用音乐的道理是一样的——制造一种情绪，为娱乐提供一个主题。如果没有音乐——就像有时电视节目中会插播新闻字幕一样——观众会猜想一定是什么真正可怕的事情发生了**
      - **其实，观众并没有什么机会分出几秒钟进行一些思考，因为电视屏幕上的图像会源源不断地出现。图像的力量足以压倒文字并使人的思考短路。作为一个电视制片人，你要通过图像吸引观众的注意力**
      - **我必须指出，掩藏在电视新闻节目超现实外壳下的是反交流的理论，这种理论以一种抛弃逻辑、理性和秩序的话语为特点。在美学中，这种理论被称为“达达主义”；在哲学中，它被称为“虚无主义”；在精神病学中，它被称为“精神分裂症”；如果用舞台术语来说，它可以被称为“杂耍”。**
      - **无法察觉谎言的社会是没有自由的**
      - **如果语境消失了，或者被割裂了，那么自相矛盾也会随之消失**
      - **真正发生的是公众已经适应了没有连贯性的世界，并且已经被娱乐得麻木不仁了**
      - **一个文化不会因为假信息和错误观点而灭亡，但历史从来没有证明过，一个自认为可以在22分钟内评价整个世界的文化还会有生存的能力。除非，新闻的价值取决于它能带来多少笑声**
    - 第8章 走向伯利恒
      collapsed:: true
      - **伯利恒**
      - **大多数电视传教士没有严肃地思考过这个问题，他们以为，原本在教堂或帐篷里面对面的传教也可以在电视上进行，而且既不会丢失原意，也不会改变宗教经验的性质。他们没能认识到复制过程中存在的问题，这也许是因为电视为他们提供了大量的观众，让他们心生傲慢而无暇顾及其他了**
      - **还有一点，电视屏幕本身也有着很明显的现世主义倾向**
      - **不论是释迦牟尼、摩西、耶稣还是穆罕默德、路德，从来没有哪个伟大的宗教领袖会给人们他们想要的东西，他们给的是人们应该具备的东**
    - 第9章 伸出你的手投上一票
    - 第10章 教学是一种娱乐活动
      collapsed:: true
      - **其实，伴随学习的过程形成持久的态度……也许比拼写课或地理历史课更为重要……因为这些态度才是在未来发挥重要作用的东西**
      - **换句话说，一个人学到的最重要的东西是学习的方法**
      - **西塞罗说过，教育的目的是让学生们摆脱现实的奴役，而现在的年轻人正竭力做着相反的努力——为了适应现实而改变自己**
      - **。争论、假设、讨论、说理、辩驳或其他任何用于演说的传统方法，都会让电视变成广播，或者更糟糕，变成三流的印刷材料。所以，电视教学常常采用讲故事的形式，通过动感的图像伴以音乐来进行**
      - **如果要给这样一种没有前提条件、没有难题、没有阐述的教育取一个合适的名字，那么这个名字只能是“娱乐”**
      - **对于这样的观点，我们最厚道的反应是说它误导人心**
      - **从电视上获得的意义往往是一些具体的片断，不具备推论性，而从阅读中获得的意义往往和我们原来储存的知识相关，所以具有较强的推论性。**
    - 第11章 赫胥黎的警告
      collapsed:: true
      - **没有投票，没有辩证法，没有游击队的反抗，就这样一种意识形态，明明白白、真真切切。这是一种没有文字的意识形态，而且它因为没有文字而显得更加强大。只要人们虔诚地相信社会发展的必然性，它就可以长久地存在下去**
      - **播放所有政治广告之前应该先播一条小小的声明，即，根据常识，观看政治广告有碍思想健康**
      - **学生应该学会怎样疏远某些信息形式。我们希望学校应该把这样的任务纳入课程之中，甚至成为教育的中心**
      - **人们感到痛苦的不是他们用笑声代替了思考，而是他们不知道自己为什么笑以及为什么不再思考**
  - 参考文献
  - 译名对照表