icon:: 💾
author:: 
created:: [[20240221]]
exclude-from-graph-view:: true
source:: http://wufazhuce.com/question/2839
type:: archives-web

- #### 害怕竞争怎么办？
  害怕竞争怎么办？
  ___
  害怕竞争，不代表可以避免竞争。人在江湖，必有高下，定有胜汰。
  什么样的人可以不争不抢，说出“不争，也有自己的世界”的岁月静好，是站在人类金字塔顶端的人。这些极少数人不用面对竞争，并不代表大多数人也可以幸免。在推崇丛林法则和达尔文进化论的残酷社会下，不竞争，就意味着被遗忘、被淘汰。
  害怕竞争，却又不想被遗忘、被淘汰，这样的好事不存在。所以，与其陷入排斥竞争却又不想面对遗憾结果的尴尬两难中，不如镇静思考“自己为什么会对‘竞争’这件事望而却步”。
  原因无非两个，一个是不想，另一个是不敢。
  展开来说，害怕竞争部分原因是不想竞争。不得不承认，一些人的性格里自带不擅长竞争因子。比起激烈的争夺和残酷的竞技，他们更喜欢“爱与和平”的一片祥和。当然，也有一些时刻，不想竞争是害怕威胁彼此感情或者影响彼此关系，如果碰到的竞争对手恰巧是自己十分在乎的人。
  但，以上这些都不是害怕竞争的根本原因，要追究更深层原因，还是因为不敢竞争。不敢竞争的心理障碍有三个：
  1.自信不够。
  2.准备不够。
  3.心态不够。
  想要克服害怕竞争的恐惧心理，必须针对性地清除这三个障碍。
  如果自信不够就培养自信，切勿妄自菲薄。
  最近有档特别火热的女团竞选节目，其中有一个选手在里面说的一段话让我印象深刻。在一百多名训练生中，她或许不是最优秀、最努力、最有天赋的，但她一定是最有自信的。在组队竞选中心位的时候，所有人都害怕第一个表演时，只有她自告奋勇。她说：“为什么我的身上能被贴上第一名的标签，是因为什么时候我都是第一个来”。
  没错，竞争中，实力的确很重要。但比实力更重要的，是自信。再好的实力选手，如果缺失自信，也会光彩减半，相反没那么厉害的选手，有了自信加持，也能大放异彩。如果仔细观察，不难看到，在所有竞争中能留到最后的人，脸上都大写了“自信”两个字。逆向思维，如果一个人每时每刻都能为自己的自信油箱中注入能量，那对“竞争”这件事，也就不会心生畏惧。
  “我还不够好”“我太弱”“我不行”，这些都是怯懦者留给自己的退路。勇敢的人，即使就算无法说出类似“我可以”“一定行”的豪言壮语，但一定是把“我试试”作为人生座右铭的。
  “我试试”是一句很有勇气的话，这表示着自愿加入竞争的欲望。有欲望的驱动，就有能力的提升和进步的空间。由此引申，“竞争”是一件可以会让自己变得更好的事。
  但为什么还是会有人害怕竞争？因为在变好的过程中，我们需要付出太多超越常人想象的努力和奋斗。换而言之，害怕竞争就是不肯吃苦。
  所以，“埋头苦干，充分准备”就是克服竞争恐惧心理的第二步。
  我们从小到大，经历过无数考试、无数比赛、无数面试，在每一次竞争之前，有时紧张，有时害怕，都是正常。但，肯定也有过从容不迫的某个时刻，可以对竞争者说“来吧”。因为为了这个时刻，你已做好了一切该做的准备，付出了所有你能付出的努力。当一个人因为准备好了而自信满满的时候，害怕竞争的情绪就会消失。
  那么，是不是一个人只要自信、充分准备，就可以从容应对竞争？也不尽然。
  卓越的运动员在重大体育赛事中遭遇“滑铁卢”的事情屡见不鲜，镜头前面他们有必定夺冠的信心，镜头后面他们有日复一日的训练。可真正到了赛场，临场发挥却常常差强人意。表面上看，是因为他们紧张过度，压力巨增，分析其更深刻的原因还是得回归到害怕输。因为害怕面对失败的结果，所以在应对竞争的当下，出现了短暂的恐惧。这份恐惧，打乱了他们的节奏，搅乱了他们的心志，让一切本该完美完成的动作变成了赛场的遗憾。
  可以看到，心态很重要，它不仅可以击退竞争前的恐惧，甚至对胜负都起了关键作用。这也是我打开的克服竞争恐惧心理的第三个锦囊：“稳定心态，不论胜负。”
  这个世界再厉害的将军都打过败仗，一旦开始比拼，势必会有留下和离开两个结局。面对每一次竞争，既要拥有会被留下的信心，也要承担或被淘汰的风险。如果因为害怕不好的结果，就害怕竞争这件事，大可不必。“想赢”是动力，而“太想赢”却是心魔。虽然，竞争初衷是优胜劣汰。但，对个人而言，竞争却是一种难得的可以洞察自身不足、发现自己弱点的途径。相比结果，竞争过程，更重要。
  “害怕”是全人类及人的一生最常遇见的事，那是对未知的恐惧、对已知的畏惧，也是对一切尚可预料及尚不可预知的怯懦。
  人类的发展，人的一生，已遇到、正遭受、将面对无数害怕。因为害怕黑暗，爱迪生发明了电灯泡；因为害怕饥饿，袁隆平培育了杂交水稻；因为害怕疾病，弗莱明发现了青霉素。
  而克服害怕的过程，其实就是击碎自我懦弱的过程。害怕当然是一件坏事，它让人看到了自己的渺小和无能。但它又不仅仅是坏事，只要利用它，战胜它，就能成为更好的自己，这才是它贯穿人一生的最大意义。
  “更好的自己”，一定是害怕着却每一次都能跨过心中害怕之后才能见到。在害怕竞争的另一面，一定有一个你连自己都从未见过的优秀模样。想见到那样全新的自己，很简单，就是直面害怕，面对竞争。
  “竞争”这件事一点都不可怕，甚至是人与身俱来的能力。我们每一个人在出生时就是冠军，在与几亿竞争者的赛跑中，我们成了最勇敢最有力量冲向终点线的最后赢家。竞争，在我们争夺出生资格的时候，就已开始。
  记住这种不顾一切、奋力向前只为来到人间的勇气和力量，那么所有害怕不过见识星光璀璨的垫脚石。
  责任编辑：梅头脑