---
created: 20240225
tags: 小说,写作,文学,文笔
source: https://www.zhihu.com/question/26395133/answer/32713693
author: 匿名用户
---

- - 谢邀。
- 以前，觉得文笔好，就是下笔惊人。比如韩寒郭敬明安妮宝贝。在我们的那个年龄，写出了我们写不出来的东西，把文字玩出了花。读起来舒畅，一弹再三叹，就是好文章。那时，**文笔即修辞。**
- 后来，读得多了，又渐渐觉得，同样是修辞，有人写出来就是绣口锦心、满口生香，有人虽也目迷五色，却总是有种底气不足的心虚。于是，慢慢感到，其实文笔依附于文章的眼界，文章本身缺少一种精气神，是再好的文笔也无法撑起来的。同样的一句借喻，有的人写出来就是无根之本，有的人写出来就是如临高山。有的人写上海的五光十色，眼里就真的只有五光十色。有的人也写，却能透过浮华，看到背后的沧桑、空虚、荒诞，这大概就是差别所在。
- 那时，**文笔即气度**。
- 再后来，又觉得，气度也好，文辞也好，能成为大家的，这些都不会缺，而让他们脱颖而出的，是成就了自己特有的文风。对于许多作家来说，他们的文字已经形成了独特的韵律、用词、节奏感，无论是宏伟壮丽，还是厚重深邃，在他们都是浑然天成，丝毫没有刻意的痕迹，乃至鲜明到看到一段话就知道是谁的手笔。这种文风与作者性格的契合性和多样性，把文笔的概念提升到一个新的高度。
- 那时，**文笔则风格**。
- 再后来，随着年齿增长，觉得，平淡方为大不易，而文笔，还是重在返璞归真，回到「恬静冲淡」四个字。不加修饰，得法自然，用最凝练的词语，表达最复杂的思想，这个杠杆，就是文笔的精髓。而一切风格，归根结底都是殊途同归，总归要回到自然、从容、平淡一路，亦即「绚烂之极，归于平淡」。关键的地方在于，倘若没有前面的积累，没有对修辞和结构得心应手的应用，没有对风格的挥洒自如，则不成平淡，而是平庸。因此，有些人早早就往平淡的路上走，二十多岁，故作老成，就难免显得苍白无力。平淡是一种境界，不是努力就能达到的。而文笔，即是对这种「平淡」的控制力。我称为「自然」。
- 那时，**文笔即自然**。
- 现在，我的感觉是，其实文笔远没有这么玄乎。
- 文笔是什么？说白了，是遣词用句的能力。构成一篇文章的因素，有结构，有想象力，有情感，文笔只是其中的一个部分，亦是将其他种种统一协调起来，呈现给读者的部分。**文笔好比是盐，使一切有情得尝成味，而不见盐体，才是文笔的意义。**读一篇文章，如果惊叹于文笔，其实是一叶障目了。
- 从这个角度讲，文笔的精髓，应该在于**「得宜」**两个字。
- 华丽的文辞也好，恢弘的气度也好，恬静冲淡的境界也好，这一切都应该是这么一个核心：结合作者的背景，文章的内涵，上下文气氛和节奏感的铺垫，等等，**在这个地方，这样写，是最合适的**。
- 譬如说围棋。
- 知乎上有个答案，提到过，成为优秀棋手的重要条件，是，时时刻刻都要抱着「找出全局最优秀的一手棋」的决心。我很赞同。
- 围棋有没有最佳的一手？我觉得是有的。有的棋手大开大合，有的小心谨慎，有的天马行空，面对一个情况，他们的应对都会不同，但始终存在这么一手棋：在对手穷尽所有可能的应对的情况下，**这样下收益是最高的**。
- 文笔也是如此。
- 每一个句子，一个词，甚至一个呼吸的节奏，都存在「最佳」。而好的文笔，就是能敏感地把握这个「最佳」的状态，尽可能地去接近它。
- 当然，这是一种理想的情况。要想找出每一手的最佳下法，别说人脑，计算机也做不到，写作也一样。只是，凭借着对文字的敏感和控制力，我们可以尽可能地接近它。
- 所以，优秀的文笔，在于，一方面能够把握文章的大局，一方面能够结合作者的特点，在两者之间找到平衡，令你感到「这个地方读起来流畅无比，毫不炫目，但想换个说法，却找不到更好的选择」。
- 好的文笔，不是一味追求华丽，也不是一味追求平淡，而是在作者的境界和文章的格局中找到一个支点。能做到「不以词害意」，就已经极为不易，若能通过文笔把文意拔高，就是极高的境界了。
-
- 大概就是这样。