---
created: 20240225
tags: 程序员,感觉,前景,灰暗,国外,软件,行业,内卷,程度
source: https://xie.infoq.cn/article/f8f0784266143f361a46e2231
author: 2021-11-07  本文字数：1788 字 阅读完需：约 6 分钟
---

- https://www.zhihu.com/question/389889237
- - 国外的软件行业这些问题都有，但是并没有内卷到这种程度。
- 如果说是因为国外人少，我承认，有这个原因，但绝不是全部。
- 我国互联网行业的管理其实是特别具有中国特色的，换句话说跟国际不接轨。越来越多海归的互联网从业人员可以证明的，早年建立当今这套管理体系的人，如果打着引进国外先进经验的旗号，那绝对是挂着羊头卖狗肉。
- 首先，全体 KPI。国内的程序员羡慕国外的同行不用 996，没有一个接一个的迭代，有时间学习新技术，work life balance. 你想过那源源不断的需求是怎么来的吗？有没有抱怨过不知所谓还催的要死的需求，今天做了，明天再改回去？因为产品经理也有 KpI,也要写周报，PPT，晋升等等。很多时候你已经忙的不可开交还要给他们跑数，接紧急需求。
- 为什么会有产品经理？注意，这是我国互联网独有的职位，很多海外回来的同行一开始都会被他们的工作性质所震惊。旧社会的监工又回来了。一群叉着腰反着白眼冲你咆哮“”产品经理不需要懂技术，需求你必须要实现”的人们，拿着比你还高的工资，提着他们自己都说不清楚的需求。这不是小公司独有的现象，我说的是 BAT。
- 在海外互联网和传统软件行业，需求是项目经理与客户沟通后指制定的，然后由技术主管逐一拆解，分配到人。项目经理一般是有十年以上开发经验的资深人员担任，懂但是不插手具体技术实现，技术主管总揽全局，把控整个项目的技术选型，进度和难点攻坚。反观我国的互联网行业，技术主管多数做的是合并周报，向上管理的工作。其中很多人已经多年不写代码了，项目经理很多根本不是技术出身的。在全民拼绩效的环境下，一线开发人员的绩效由技术主管决定，与他关系的远近直接决定了绩效高低，能否晋升。不是主管嫡系的人技术再好，干的活再多也是被排挤的角色，完全没有努力工作的动力。而项目经理连低下技术人员的名字都认不出几个，更不可能提携。
- 是什么形成了这种畸形的管理机制？国内互联网一个项目组动辄几十人还算少的，顶着项目经理头衔的人根本不可能亲自管理，这才派生出产品经理这一四不像的职位。
- 产品经理的定义是管理产品而非人的经理，但绝大部分产品既不懂产品逻辑也不懂技术，只知道坚定不移地执行老板的想法，不是监工是什么呢？带来的结果就是程序员疲于应付各种奇葩需求，反复修改做无用功，也不利于技术的提高和积累。更加因为需求不明确不专业而把大量时间耗费在沟通上，沟通与开发时间竟高达 8：2，很多人白天开会晚上加班写代码。更雪上加霜的是，程序员还要与运营，测试等对接，这些人同样不懂需求和功能的逻辑，随时都在提问题。
- 以上是绝大多数国内互联网公司工作的常态，还不算某些特别奇葩过分的行为。总的来说一句话，国内互联网打着高科技的旗号，做着劳动密集型的工作，实行高度官僚化的管理，这样怎么可能有希望呢？
- (二)
- 程序员的群体太大了，各种层次的都有，比如月薪 5k 到月薪 5w 的都有
- 月薪 5k 的人说写程序没有前途，35 岁失业
- 月薪 5w 的人说技术改变人生，努力就能站稳中产阶级
- 你该相信谁的话？
- 人只是选择自己愿意相信的，你爱相信有前途就是有前途，爱相信一片灰暗就是一片灰暗
- **做销售有前途吗？做中介有前途吗？做码农有前途吗？**
- 论一个行业的好坏，是不能以个人视角来定义的，需要整体宏观的数据视角
- 在这些行业能做到年入百万以上的顶尖水平，或者年入 50w 以上的中上水平的从业者，肯定是说有前途的
- 然而行业水平靠后的，很大概率是说没前途的，这取决于说话人的立场在哪，屁股歪在那边，哈哈
- 我觉得你要问某个行业有没前途，需要问这个行业能做到**中上水平**以上的人，才有参考价值，这个道理你应该懂的~
- 再举个例子
- 你问一个到退休都是小科员水平的人，做公务员有没前途？他和你说公务员没前途，你会信吗？领导们会同意吗？
- 然后我再说说怎么定义前途？
- 我直接点吧，不拿那些虚的精神生活来定义前途了，免得说忽悠，还是直接用物质水平吧
- 如果对于普通人来说，前途是指能赚个买房买车钱，那肯定没问题
- 如果想实现**阶级跃升，进入富人阶级**，也不是说不可能，但是概率比较小而已
- 一线、二线互联网公司的研发总监、架构师们，肯定都是富人阶级，有开保时捷 911 以上的实力
- 三、四、五线公司的研发总监、经理、技术专家们，解决一线城市房子车子问题，站稳在中产阶级，肯定是不在话下
- 现在除了程序员，我真的找不到哪个行业能解决那么多就业人口的阶级上升问题