---
created: 20240225
tags: 教育,职场,互联网
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/151413832
author: 
---

- - **首发于公众号。欢迎来公众号“惊云小屋”（jingyunxiaowu） 这里改变了数十万人的人生。每周只发一篇，每周让十万人失眠一次，让你在这个社会里活的更明白，少浪费十年的焦虑时光。**
- 上周接连爆出了当年高考被人顶替上学的事件。
- 苟晶，陈春秀等等。甚至对苟晶来说，还是连续两次被顶替。
- 这真是一个让人难过的事情。
- 当年善良无知，家里又没有任何关系的农村女孩，一路努力勤奋克服种种困难和经济压力考上大学，
- 结果竟然是被其他人顶替名额上学，而自己则被蒙在鼓里，不甘心的接受自己失败的所谓“命运”。
- 多年来自己无法释怀，家人无法释怀，心中永远都有一个死结，因为这种被强行夺走的机会，这些无辜的底层出身的孩子走上了更艰辛的人生轨迹。
- 不知道这些年过去后，当她们发现当初是被其他人顶替了好大学的机会时，心中这个结会不会一下子让心脏疼痛不堪。
- **心中这个结到死都不会打开。**
- 人生越往后走，对阶级的感受越明显。
- 小时候尚未理解商业社会，会觉得世界是非黑即白的，只要考上高分，去到好学校，就算是成功。
- 慢慢进入社会后，各种各样的标准和规矩消失了。世界不再是非黑即白，资源驱动下的高墙让人越来越喘不过气。而后，那些没有资源的孩子则会慢慢感受到阶级，慢慢和世界妥协。
- 慢慢理解到原来你和父母所拥有的资源，也是社会体系里的评价标准之一。也理解了原来很多差距很多事情不是一代人能够解决的，更不是一个“分数”能解决的。
- **而后，才会慢慢发现，原来读书的好处是，给自己一个机会接受良好的教育，给自己一个未来能“积累资源”的机会，而并不是当下就把资源给你。**
- 人生越往后走，越会学会和生活和解。
- 但在所有人的年轻时光中，读书和教育，却是一个人年轻时候唯一的评价标准，也是一个人唯一能够靠自己能力实现改变和突破的东西。
- 特别是对底层人来说，这几乎是重重资源壁垒之下，唯一的希望了。
- 之前和去支教的朋友，聊起底层教育的艰辛。
- 她当时去的乡村，需要到县城之后再做几个小时的山路才能到。不仅仅是教育环境的恶劣，当地小孩子和孩子父母的对于“教育”的意义几乎是缺失的。
- 有一次她发现一个孩子没来上学，去拜访发现，孩子正在帮父母照看摊位。
- _“我妈说今天摊位没人管，让我别去上学先管着摊位。”_
- 而一个更让人担忧的事实是，几乎每个孩子都有时间和有手机去看各种各样的娱乐视频。对乡村来说，巨大DAU的快手早就比教育更先一步的渗入到基层里。
- 教育需要环境，需要落地，更需要思维和家庭教育。而流媒体，只需要一个几百元的手机，仅此而已。
- 支教多了，我这位富二代朋友说，最开始她并不了解，自己带课程、黑板和各种文具，自掏腰包的去做基层支教，
- 可能到当地还要面对和当地村委会各种报备和沟通，不被所有人理解，甚至还不被孩子的父母理解，有时候，孩子本身都不理解你。上课读书，对他们来说和刷快手看抖音、回家看店面是一样的事情。
- 意义在哪里？
- 后来一位前辈和她这么讲：
- **“社会在固化，但总有底层的孩子是有一颗上进想爬出底层的心的，哪怕一百个孩子不理解你，但这其中如果有几个孩子，听了你的课，在心中种下了种子，一路能努力爬出来，真的开始重视了读书，这就是支教的意义。”**
- 哪怕能够几个人能够爬出来，能够将希望变成现实，就有意义了。
- 教育，是底层唯一的希望。
- 我曾经见过一个人，真的是从乡村里靠着自己的能力爬出来，然后专升本，然后去了省会大学读研，然后申请美国公费读研，然后博士，博士后，花了前前后后二十年，终于爬了出来，做到了肿瘤治疗领域里的专家。
- 可能别人毕业后就能获得的东西，他一路走来花费了二十年，整整二十年的勤奋和信念。
- **所以很多具备资源的人，根本无法理解，高考替上，还是这种代替了农家善良肯学女孩的机会的替上，是有多残忍，是有多狠毒。**
- 本来在教育资源匮乏的乡村里，就没有学习环境，在这样又有经济压力，又有环境压力的乡村中，能坚持靠读书改变命运而努力学习的底层孩子，万里挑一。
- 而正因为这样万里挑一的孩子考到了好大学，才会被那些有心人替代，多么残忍的一个事实：
- **你越是万里挑一，越是不容易，越是扛着经济压力，越勤奋，越善良，你越容易成为被高考替代的牺牲品。**
- 这真是世界上最残忍的事情，不是么？这真是一种对社会的羞辱。
- 当代世界，很多东西都是固化的，都是资源驱动的，我们都必须理解这一点。
- 但是教育，特别是高考，这里面包含的东西太多太多，这是公平的底线。
- **任何破坏教育公平，甚至专门掐灭底层万里挑一希望的恶行，其恶毒和严重性已经远超商业社会里的其他不公平竞争，这是在毁灭社会底层的信心。**
- 这不是简简单单的把原本属于别人的东西，靠自己的资源和人脉拿过来这么简单。
- 教育、医疗、养老、法律，要对这些领域抱有敬畏之心。
- 在这些领域靠资源不对称和信息不对称来获取利益，对社会的影响都将是根深蒂固毁灭性的。
- 且不说教育行业这么多年，早就已经有很多口子给到了资源不对称了，再爆出这种顶替农村善良努力女孩的现象，真的不能再继续视而不见了。
- 去年，备受争议的自主招生终于换成了强基计划
- [高考自主招生取消，教育重磅改革背后的人生大河 #惊云](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1Mjk1MDY2OA==&mid=2247483781&idx=1&sn=2b708f7fafaf28af034c2b9f4db8dc0b&chksm=fbfb0f66cc8c8670620585d7ca2eec7a517d8231167255a517186476da84cce4e9a49c3c3188&scene=21#wechat_redirect)
- 这些年，绕过高考出国的越来越多，按照资源不对称，确实别人家的孩子父母有钱有能力送出国，也花了不少钱，那确实得认。没问题。
- 但把孩子送出国回来国际生进清北，这就有点靠资源不对称碾压底层的意思了。
- 高考移民也越来越多，自主招生背后的猫腻也越来越多，甚至到后面，留给底层孩子的机会越来越少，空气越来越稀薄，开始触碰到了底线。
- 当今社会阶级资源固化愈加严重下，教育本就已经在大范围上逐渐丧失公平性，我们更不能容忍过往突破底线的事情逐渐淡化、逐渐被遗忘，逐渐被忘记。
- 教育必须保证大范围的公平。对教育公平的侵蚀，便是对社会根基的侵蚀。
- 保证教育一定大范围程度上的“公平”，不仅仅是对底层人负责，也是对未来整个大市场和整个社会的负责。
- 在大范围的公平里，允许一小部分不影响底层希望的“不公平”，分层而治，给予每个阶层应有的教育机会和合理环境，这是底线。
- 恍惚间想到，当代大城市里的小学生，已经在各种出国游学、各种体验到社会上最好最先进的技术，体会到“现在的努力学习是为了看未来更多的景色”。
- 而那些支教乡村里的那为数不多万里挑一的几个善良的孩子，在周围人都在耍快手抖音的时候，在家里要借钱读书的时候，还要努力抬起头，闪亮着眼睛，告诉自己“年少时读书不努力,将用一生的职场辛苦和生活窘迫来偿还”，然后奋力前行。
- 而当高考替考者通过一系列操作，把这种孩子的道路堵死的时候。
- 做出这种世上少有的残忍的事儿，你还想着要风平浪静，还想着私了。
- 你们良心真的过得去么？