icon:: 📖
title:: 沉默的大多数
alias:: book/沉默的大多数
tags:: #Book
author:: 王小波
publisher:: 作家出版社
published:: 20160101
isbn:: 9787506384131
created:: [[20220300]]
closed:: [[20220400]]
douban:: [沉默的大多数 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/30187785/)
weread:: [沉默的大多数-王小波-微信读书](https://weread.qq.com/web/bookDetail/84632ce071d57587846de1c)
mark:: "《沉默的大多数》为王小波杂文随笔作品精选集。其中包括思想文化方面的文章，对日常生活、社会现象的评点，以及创作文论与少量书评。书中内容涉及广泛，有社会道德伦理、科学与邪道、女权主义、性问题，等等。完整地表现出王小波的良知、智慧和文明教养，闪耀着理性的光芒。文章深刻、聪明、恳切、有趣，提供了人们本该具有、却又因种种原因忘却了的本能，比如独立的思想、自由的意志，不仅唤醒了时代下许多沉默的知识分子，更使得许多普通人重新审视自己的位置。"
- Content
  - 封面
  - 版权信息
  - 序言
  - 沉默的大多数
    - 一
      - **这个世界上有个很大的误会，那就是以为人的种种想法都是由话语教出来的。假设如此，话语就是思维的样板**
      - **对于天下三分之二的受苦人，我是这么想的：与其大呼小叫说要去解放他们，让人家苦等，倒不如一声不吭，忽然有一天把他们解放，给他们一个意外惊喜。总而言之，我总是从实际的方面去考虑，而且考虑得很周到。幼年的经历、家教和天性谨慎，是我变得沉默的起因**
    - 二
      - **只是我们中间的一些人，该负一点欺负同学的责任**
      - **当年我就这么想，现在我也这么想：话语教给我们很多，但善恶还是可以自明。话语想要教给我们，人与人生来就不平等。在人间，尊卑有序是永恒的真理，但你也可以不听**
      - **好在人不光是在书本上学习，还会在沉默中学习。这是我人性尚存的主因。至于话语，它教给我的是：要横扫一切牛鬼蛇神，把“文化革命”进行到底**
    - 三
      - **在那些争论的人之中，有一个人居于中心地位。但他双唇紧闭，一声不吭，唇边似有血迹。在场的大学生有一半在追问他，要他开口说话，另一半则在维护他，不让他说话**
    - 四
      - **参加了“积代会”，就是积极分子。而积极分子是个好意思。另一种机会是当学生时，假如在会上积极发言，再积极参加社会活动，就可能当学生干部，学生干部又是个好意思。这些机会我都自愿地放弃了。选择了说话的朋友可能不相信我是自愿放弃的，他们会认为，我不会说话或者不够档次，不配说话。因为话语即权力，权力又是个好意思，所以的确有不少人挖空心思要打进话语的圈子，甚至在争夺“话语权”。我说我是自愿放弃的，有人会不信——好在还有不少人会相信。主要的原因是进了那个圈子就要说那种话，甚至要以那种话来思索，我觉得不够有意思。据我所知，那个圈子里常常犯着贫乏症**
    - 五
      - **因为我既不能证明自己是哑巴，也不能证明自己不会写字，所以这两件事我都是干过的**
      - **可以在话语的世界里分出两极。一极是圣贤的话语，这些话是自愿的捐献。另一极是沉默者的话语，这些话是强征来的税金。在这两极之间的话，全都暧昧难明：既是捐献，又是税金。在那些说话的人心里都有一个税吏。中国的读书人有很强的社会责任感，就是交纳税金，做一个好的纳税人——这是难听的说法。好听的说法就是以天下为己任**
      - **就是有些话没有说出来的人。就是因为这些话没有说出来，所以很多人以为他们不存在或者很遥远**
      - **word is out**
      - **沉默的大多数**
      - **这些人保持沉默的原因多种多样，有些人没能力，或者没有机会说话；还有人有些隐情不便说话；还有一些人，因为种种原因，对于话语的世界有某种厌恶之情**
    - 六
      - **所谓文学，在我看来就是：先把文章写好看了再说，别的就管他妈的**
      - **夫子也未能免俗**
      - **但是在这世界上的一切人之中，我最希望予以提升的一个，就是我自己。这话很卑鄙，很自私，也很诚实**
  - 思维的乐趣
    collapsed:: true
    - 一
      collapsed:: true
      - **他们认为，所谓思想的乐趣，就是一天二十四小时都用毛泽东思想来占领，早上早请示，晚上晚汇报，假如有闲暇，就去看看说他们自己“亚古都”的歌舞**
      - **这种痛苦的顶点不是被拘押在旅馆里没有书看、没有合适的谈话伙伴，而是被放在外面，感到天地之间同样寂寞，面对和你一样痛苦的同伴。在我们之前，生活过无数的大智者，比方说，罗素、牛顿、莎士比亚，他们的思想和著述可以使我们免于这种痛苦，但我们和他们的思想、著述，已经被隔绝了。一个人倘若需要从思想中得到快乐，那么他的第一个欲望就是学习**
    - 二
    - 三
    - 四
    - 五
  - 中国知识分子与中古遗风
    collapsed:: true
    - 一、谁是知识分子
    - 二、中国的知识分子的中古遗风
    - 三、中国知识分子该不该放弃中古遗风
  - 知识分子的不幸
  - 花剌子模信使问题
  - 积极的结论
    collapsed:: true
    - 一
    - 二
    - 三
    - 四
  - 跳出手掌心
    collapsed:: true
    - **有了使不尽的钱，也不见得能做出突破性的发现**
    - **就以文学艺术为例，我们这里要求它面向社会、面向生活，甚至要求它对现世的人有益，弘扬民族文化等等，这样就越说越小了。诚然，文学艺术等等，要为现世的人所欣赏，但也不仅限于此。莎士比亚的戏现在还在演，将来也要演。你从莎翁在世时的英国的角度出发，绝想象不到会有这样的事。自然科学的成果，有一些现在的人类已经用上了，但据我所知，没用上的还很多。倘若你把没用上的通通取消，科学就不成其为科学**
    - **我现在所教的数学，你们也许一生都用不到，但我还要教，因为这些知识是好的，应该让你们知道。这位老师的胸襟之高远，使我终生佩服**
    - **很显然，现在在中国，文学不是一种超越现世、超越人类的事业。我们评论它的标准，和三姑六婆评价身边发生的琐事的标准，没有什么不同**
    - **这种标准从来不用之于中国人。由此得到一个结论，那就是在文学艺术的领域，外国人可以做超越人类的事业，中国人却不能**
    - **国人的确是在使用一种双重标准，那就是对外国人的作品，用艺术或科学的标准来审评；而对中国人的作品，则用道德的标准来审评**
    - **我们的文化事业最主要的内容不是它的成就，而是它的界限；此种界限为大家所认同，谁敢越界就要被群起而攻之**
    - **中国最重大的文化遗产，正是这样一种界限，就像如来佛的手掌一样，谁也跳不出来；而现代的主流文化却诞生在西方**
    - **这两种知识分子的形象可以这样分界，前一种一世的修为，是要做个如来佛，让别人永世跳不出他的手掌心；后一种是想在一生一世之中，只要能跳出别人的手掌心就满意了。我想说的就是，希望大家都做后一种知识分子，因为不管是谁的手掌心，都太小了**
  - 道德堕落与知识分子
    collapsed:: true
    - 一、知识分子的罪名之一：亵渎神圣
    - 二、知识分子罪名之二：厚颜无耻
    - 三、知识分子的其他罪名
    - 四、知识分子的真实罪孽
    - 五、知识分子该干什么？
  - 论战与道德
  - 道德保守主义及其他
  - 我看文化热
  - 文化之争
  - “行货感”与文化相对主义
  - 极端体验
  - 洋鬼子与辜鸿铭
  - 我看国学
  - 智慧与国学
    collapsed:: true
    - 一
    - 二
    - 三
  - 理想国与哲人王
    collapsed:: true
    - **想要设计一整套制度、价值观、生活方式，让大家在其中幸福地生活；其中最有名的设计，大概要算摩尔爵士的《乌托邦》**
  - 救世情结与白日梦
    collapsed:: true
    - **我们要解放天下三分之二的受苦人，进而解放全人类。对于多数人来说，不过是说说而已**
    - **我不认识这些受苦人，不知道他们在受何种苦，所以就不知道他们是否需要我的解救。尤其重要的是：人家并没有要求我去解放，这样贸然过去，未免自作多情**
    - **不切实际的救世情结对别人毫无益处，但对自己还有点用——有消愁解闷之用**
    - **当时我堕入了一阵哲学的思辨之中，开始考虑整个宇宙的前途，以及人生的意义，所以就变得木木痴痴；虽然功课还好，但这样子很不讨人喜欢**
    - **瞎浪漫的解救，是一种意淫**
    - **现在还是正着的，非要在想象中把人家倒挂起来，以便解救之，这就是意淫**
  - 百姓·洋人·官
    collapsed:: true
    - **人家外国的市场准你入，你的市场不准人家入，这生意是没法做的**
    - **现在不是封建社会了，老百姓不该怕官。政府机关也要讲道理、依法办事，你对政府部门有什么意见，既可以反映上去，又可以到检察机关去告——理论上是这样的。但中国是个官本位国家，老百姓见了官，腿肚子就会筛起糠来，底气不足，有民主权利，也不敢享受。对于绝大多数平头百姓来说，情况还是这样**
  - 警惕狭隘民族主义的蛊惑宣传
  - 对中国文化的布罗代尔式考证
    collapsed:: true
    - **在现代物质文明的影响到来之前，在物质生活方面有这么一种倾向，不是人来驾驭自然力、兽力，而是以人力取代自然力、兽力；这就要求人能够吃苦、耐劳、本分。当然，这种要求和传统文化对人的教诲甚是合拍，不过孰因孰果很难说明白。我认为自己在插队时遭遇的一切，是传统社会物质文明发展规律走到极端所致**
    - **但是我们把枪口对准了自己，发明了种种消极的伦理道德，其中就包括了吃大苦、耐大劳，“存天理、灭人欲”；而苦和累这两种东西，正如莎翁笔下的爱情，你吃下的越多，它就越有，“所以两者都是无穷无尽的了！**
  - 人性的逆转
    collapsed:: true
    - 一
      collapsed:: true
      - **一切的关键就在于必须承认一加一等于二；弄明白了这一点，其他一切全会迎刃而解**
    - 二
      collapsed:: true
      - **中国的哲学家从来不挑担、不推车。所以他们的智慧从不考虑降低肉体的痛苦，专门营造站着说话不腰疼的理论**
    - 三
      collapsed:: true
      - **因为反民族和反传统的人很不崇高**
    - 四
    - 五
      collapsed:: true
      - **人是一种会自己骗自己的动物。我们吃了很多无益的苦，虚掷了不少年华，所以有人就想说，这种经历是崇高的。这种想法可以使他自己好过一些，所以它有些好作用。很不幸的是它还有些坏作用：有些人就据此认为，人必须吃一些无益的苦、虚掷一些年华，用这种方法来达到崇高。这种想法不仅有害，而且是有病。**
  - 弗洛伊德和受虐狂
  - 有关天圆地方
  - 优越感种种
  - 东西方快乐观区别之我见
  - 肚子里的战争
  - 一只特立独行的猪
  - 椰子树与平等
  - 思想和害臊
  - 体验生活
  - 皇帝做习题
  - 拒绝恭维
  - 关于崇高
    collapsed:: true
    - **在煽情的伦理流行之时，人所共知的虚伪无所不在；因为照那些高调去生活，不是累死就是饿死**
  - 谦卑学习班
  - 荷兰牧场与父老乡亲
  - 京片子与民族自信心
  - 高考经历
    collapsed:: true
    - **我也记不住错误路线代表人物的名字，这是因为我不想犯路线错误。但我既然想上大学，就得把这些名字记住**
  - 盛装舞步
  - 有关“错误的故事”
    collapsed:: true
    - **科学哲学以物理为基础，所以哲学系的教授自以为在现代物理方面有很深的修养**
  - 迷信与邪门书
  - 科学与邪道
  - 科学的美好
  - 生命科学与骗术
  - 我怎样做青年的思想工作
  - 对待知识的态度
  - 有与无
  - 虚伪与毫不利己
  - 诚实与浮嚣
  - 不新的《万历十五年》
  - 《代价论》、乌托邦与圣贤
    collapsed:: true
    - **现世独裁者的狂妄无非是自己一颗头脑代天下苍生思想，而乌托邦的缔造者是用自己一次的思想，代替千秋万代后世人的思想，假如不把后世人变得愚蠢，这就无论如何也不可能成功。现代社会的实践证明，不要说至善至美的社会，就是个稍微过得去的社会，也少不了亿万人智力的推动。无论构思乌托邦，还是实现乌托邦，都是一种错误，所以我就不明白它怎能激励人们向上。我们曾经经历过乌托邦鼓舞出的蓬勃朝气，只可惜那是一种特殊的愚蠢而已。**
  - 海明威的《老人与海》
  - 掩卷：《鱼王》读后
    collapsed:: true
    - 道德
    - 人
    - 精彩段落
    - 沉重的段落
    - 内容·风格·整体结构
    - 掩卷之后
  - 萧伯纳的《巴巴拉少校》
  - 王朔的作品
  - 《私人生活》与女性文学
  - 从《赤彤丹朱》想到的
  - 我是哪一种女权主义者
  - 男人眼中的女性美
    collapsed:: true
    - **目之于色也有同美焉**
    - **假如有一位妇女修饰得恰到好处地出现在我面前，我是很高兴的。这说明她在乎我对她的看法，对我来说是一种尊重**
    - **假如修饰自己意味着尊重对方，还是打扮一下好**
- ---
- <!-- Comment Here -->
-