icon:: 📖
alias:: book/海边的房间
tags:: #book
author:: 黄丽群
publisher:: 理想国
published:: 20210800
isbn:: 9787555911630
created:: 20220100
closed:: [[20220200]]
douban:: [海边的房间 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/35459915/)
weread:: [海边的房间-黄丽群-微信读书](https://weread.qq.com/web/bookDetail/7f032c40726405d67f05caf)
description:: "台湾新生代小说家黄丽群的代表短篇小说集，十二个坏掉的人，十二个令人倒吸一口凉气的好故事。小说家熬制典雅细密的汉语，精巧布局，将人间悲欢斩落整齐，写出一个城市畸爱者的幽冷世界：老公寓里的弃女和养父，乡间卜算师与患病的儿子，梦游的宅男，中年独居女人和三花猫……语言的俏皮与一 个个意料之外被冻住的结尾，以及对平凡人事细致入微的体察，构成作品特有的文字张力。无常往往最平常，老灵魂的世情书写，温热冷艳，拨动平凡市井里的人心与天机，失意人的情欲与哀伤，我们日常的困顿与孤独。"

- Content
  - 版权信息
  - 版权信息
  - 在潮间带
    collapsed:: true
    - **知易行难**
    - **所以幸运地没让这些年纪差了一大截的任何一个故事，落入攀缘境地**
    - **你们都知道说的是你**
    - **这里转瞬风起恶浪，回头雨打暗礁**
  - 海边的房间
    collapsed:: true
    - **好比凡事如果想太多那路就完全走不下去。**
    - **喜欢把一点小期待粗心大意地衔在嘴里，以为那就叫梦想**
    - **反正情节撑不肥拉不长只用掉三句，长痛不如短痛**
    - **逆毛哭叫**
    - **请女班导帮忙带去百货公司扣罩收束住她身体**
    - **没有比他更亲的父亲。唯严禁她喊一声爸，“叫阿叔。”**
    - **心事隔层肚皮隔层山**
    - **视为左道**
    - **此外大多是一边自作孽挖东墙，一面求调理补西墙**
    - **ㄏㄚˊ**
    - **梦中十年只是午后一秒**
    - **但筋肉失重，崩压住喉头胸腔**
    - **唇瓣一分齿列一松舌根一塌，彻底瘫掉了**
    - **终于双眼弃守阵地，四年来她第一次真正被击溃而流出眼泪**
  - 入梦者
    collapsed:: true
    - **到了“该美或该死”的地步**
    - **如果能够像基努·里维斯的话，谁又愿意像憨豆先生呢**
    - **为了避免被物竞天择说发现自己这种该淘汰的个体，他决定此后要尽量而非常地低调**
    - **或许是个无聊男女，大费手脚只为看一个陌生人出丑**
    - **全世界最不想看见的人就是自己**
    - **现实不来催逼已是宽赦，没理由还自己迎上前去。**
    - **凭什么忍耐了这么多年的他身上不能发生一点奇迹**
    - **有时他看着自己与女孩两具优美的身体彼此攀缠，有时又回到颠动的交合中，女孩的体肤呈半透明香草蛋奶酱色，唇瓣时时拂过他束束神经。**
    - > 呈半透明香草蛋奶酱色
    - ==仙女色==
    - **或许因为实在太需要爱，或许刚好相反地因为太恨自己，也或许因为血亲中不知谁带了一桩神秘的心理恶疾**
    - **完全忘记今天是自己三十二岁的生日，只是又开始了一个美梦永不成真的日子**
  - 卜算子
    collapsed:: true
    - **命理**
    - **孤枝一根**
  - 鬼的鬼故事
    collapsed:: true
    - 发现“也就是这样”的时候他万念俱灰了，可是再没有什么别的努力方向。走在生路上，还能期待有死可以赶赴，然而在死里发现没有地方可以去时怎么办呢？因此实在没有什么事比鬼的万念俱灰更暗更淡了，是地上一把甩残的香火灰，是炉子里逐萎逐灭的金纸屑。
    - 我做了鬼也不放过你。我做鬼跟你讨这笔债。你等着吧，我做鬼弄死你全家。在冤抑的、欺枉的、恶贯满盈的世界里，其实死亡也是光亮，其实死亡也是希望。
    - 不过他的情况就只是这样而已。也不能说是被糊弄，的确是卸载了呼吸，似乎也真的变成所谓鬼魂，但总之就是有什么地方跟大家说的都不一样……例如中午他背对着食客们，垂首吊挂在面店墙角高悬的脏脏的电视机下，一面看重播综艺灵异节目，一面观察上班族吃饭时的食道扩张，忽然发现这一切知觉在物理上完全不可能。但也就是这样而已。荧幕里的故事凄厉，戏剧化的大能与怪异。无首尾的肉球。支离的脸。不存在的月台与列车。他跟人家相比简直开玩笑，心里一羡慕双腿就像赶苍蝇一样半空兜圈，也知道羡慕再多一点就要变作哀怨，警觉到这堕落的可能性，他伸手扶住电视荧幕阻止自己摇晃。
    - 眼光厌倦的面店老板剁一碟猪耳朵，抬头啧一声：“靠北喔（闽南语）。”反捉菜刀以刀柄扣扣扣地戳那真空管老电视机驼驼的屁股。“阿林你这电视接触不良，该换了啦。”一个熟客说。
    - 与不受欢迎或者被厌恶或者被排斥比起来，这样的没看在眼里毋宁更伤人（或鬼）吧。毕竟厌恶或排斥也是一种给予吧，在厌恶你或排斥或恐惧你的人眼前晃来晃去，让他心里不痛快，难道不是一种影响力吗？面店老板使用的是一把三代老菜刀，实心木柄靠近时发出一种当然只有他听得到、带警告意味的低频振音，这让他很难受。其实这家面店，他也不真的那么爱来，只不过这是他能抵达的世界最尽头了，不管怎么说尽头都是美。但他决定还是先回去对街的咖啡馆好了，他还决定今天要把名字换成“你看不到我啦啦啦”。
    - ※
    - 租下这店面开咖啡馆的情侣觉得多少是赚到。地段其实不错，前两手开的是面包店；前一手经营商业简餐，生意衰衰的。房东签约时却不无得意，说对了这店里不知道为什么收得到一个不用密码的免费Wi-Fi哦，大概是邻居的吧，“所以你们不必拉网线。
    - **因此实在没有什么事比鬼的万念俱灰更暗更淡了，是地上一把甩残的香火灰，是炉子里逐萎逐灭的金纸屑**
    - **在冤抑的、欺枉的、恶贯满盈的世界里，其实死亡也是光亮，其实死亡也是希望**
    - 食道扩张
    - > 靠北喔
    - ==閩南語詞
    - “靠是哭；北是爸；腰是夭；靠北是爸爸死了儿女哭丧；靠夭是小孩死了父母哭丧”
    - “因为台语的 ‘哭’ 单独发音或放在词尾或句尾时, 其声调接近国语的第3声 (类似国音‘考’)。但是, ‘哭幺’两字并词时, 这个‘哭’受到后面‘幺’声的影响, 须要变调成为第4声, 因而整个词就会念成如国语的 ‘靠腰’。”
    - “特别注意的是, 不管是‘哭爸’或 ‘哭爸哭母’因为在字面上的意义非常具有针对性, 且牵涉到很犯忌讳的双亲生命终结大事。所以, 虽然讲话的人不见得会有心存如此冒犯的念头, 但除非要表达强烈的语气, 或要显示很豪迈粗犷之气(跟粗鲁/粗野/粗暴终究只是一线之隔), 否则很慎用 — 因为要避免对方/听的人不从语意/语境上领会, 而从字面深刻追究”
    - 内容参考
    - 1. https://movie.douban.com/subject/3158990/discussion/11482420
    - 2. https://www.zhihu.com/question/19969734==
    - **毕竟厌恶或排斥也是一种给予吧，在厌恶你或排斥或恐惧你的人眼前晃来晃去，让他心里不痛快，难道不是一种影响力吗？**
    - **只不过这是他能抵达的世界最尽头了，不管怎么说尽头都是美**
    - **人世的知识建筑如果这样柔弱可欺，真是连鬼都不会甘心。至于情感，那也未必坚固，他每日心轻肠淡，只知道这叫地缚，没有事象能引出他的“让人想起”**
    - **“让人想起”四个字何止于修辞，“让人想起”负责了生活中九成的诗意，但是他无生无活。**
    - **谁不是无条件地爱与感激一组免费的Wi-Fi讯号呢？爱原来这么简单。他觉得还是去看看女孩洗厕所好了**
    - **因此目前，跟这个女孩睡，还是他与所谓胜利组连结最深的时刻吧。所以他们的拥抱仍像蜡像一样完整。毕竟生活就是好好地洗厕所，以及以人生智慧盘整筹码，将本逐利**
    - **其实大的秘密即使邪恶也会很辉煌，是无关宏旨才显得小显得不堪**
    - **然而知道秘密这种事，唯一好处只在能够讲出去，说与不说是选择，选择是权利，但他就像是双手握满了光却站在太阳下，满口甘露却沉在了水底**
  - 决斗吧！决斗！
  - 贞女如玉
    collapsed:: true
    - **只是从墙上取下钥匙时没人多问一句：“你一个人可以吗？**
  - 第三者
    collapsed:: true
    - **与百般繁弦急管的讯息错身而过，自知与它们一些关系也没有**
    - **也因为此时他已觉得舍弃她比舍弃自己更可哀。**
  - 试菜
  - 1023
    collapsed:: true
    - **大家都眼睁睁，大家都不知道，认真要提就众说纷纭了，公说有理婆说也有理了**
    - **皮得很**
    - **市民讨厌想象可能发生的危险**
    - **以神秘的高调宣示着好运、恶兆、天启、末日、撒旦、阎罗、弥赛亚或玉皇大帝。有些人出现压力症候群，过度焦虑或过度兴奋，精神科门诊送往迎来，除了开药只能建议“暂时降低出门频率”**
    - **记忆像纸网捞金鱼愈捞愈跑、愈抓愈掉，**
    - **罩着杂花民俗风棉布只露出两洞浊眼的女人**
    - **时到时担当，没米再煮番薯汤**
    - **有些人后悔他们没有去现场，有些人后悔他们去了；有些人不断歇斯底里地叙述，有些人则沉默如剪舌。但所有人都庆幸事情发生并结束得很快，快得目击者来不及反应**
    - **理性分析者有之：“大家应该从三个层面看待这件事，第一个是社会边缘人的生存困境……”当然也不会忘记顺带好好骂一下媒体脑残、警察废物、官方无能、美帝侵略、日本篡改历史、地球温室效应等等。**
    - **每个人都有成名的十五分钟，这人只消费十五秒。**
    - **市政府铁腕出动军团弟兄，花了整个下半日入城清洗、涂抹、打磨（不明就里的观光客很可能以为这个城市正在发生某种怪异的政变），弄出许多坑坑疤疤的补丁，有些确实了无痕迹，有些反而更显眼，例如麦帅桥的水泥桥墩，上头便给漆了一块方正的灰。猛然一看，像张无表情的空旷的脸**
    - **陈有福说不上来，他在老路上转转，继续郁郁寡欢，直到几个礼拜后油价突地暴涨使他心中的烦恼除旧布新。而消失与涂改的1023，在城市倾灭之前，仍会每日在大街小巷陪伴着每位市民，它看上去有时像拙劣的街头涂鸦艺术，有时则像从来不曾存在。**
  - 无物结同心
  - 当一个坐着的人
    collapsed:: true
    - **父母的话语就是一种，一种小时候你根本不知道发生什么事，有一天忽然发生了你就知道的事。**
    - **神来一笔或者鬼打天灵盖，怎么说出这样天大的谎**
    - **她的子宫，二十八天，比新干线还守时，比儿童节目活泼又开朗。**
    - **对方日升月落一样的，自然的无心的，那自然而无心使室友更彻底地对不起她。现在借她那场血光之灾用一用，勉勉强强，虽然只能说是差不多差不多的，虽然还谈不上原谅，就算是扯平了吧。别人身上的苦头，尝起来舌根甘甜。**
    - **旧世界的富过三代还是幼儿学步穿衣吃饭，但在新世界里已很能自雄于甲第金张，年轻的社会都差不多，新富人与不算富的人彼此抵触，不算富的人之间尝试剥夺与互相憎恨，夸富大会是一种资本的阅兵，忆苦大赛是另一种资本的阅兵，自己在自己心中的形象各各千奇百怪**
    - **出身很苦的女孩子，什么事都做过。很**
    - **例如富裕看起来是很大的，是汪洋大海，但它所充满的位置，是满到溢出去的碎浪的水雾。是一张熨烫过的报纸。是看起来一模一样的两件袍子，早晨穿的那件含苞欲放，晚上穿的那件秘密盛开。是十层床垫底下的豌豆。是无尽无数最奈米最荒唐最可笑的小感受，都被过甚其辞地服侍了**
    - **是那种在心肠里咬牙，在脑壳里握紧拳头，许久后终于放开，让什么流出来的放松感**
  - 猫病
    collapsed:: true
    - **“母猫不生育，它的子宫、卵巢，整个生殖系统就是多余的，没用。麻烦而已。”**
    - **当然大多数时间里没有这些戏剧化，她只是坐在那里安静地被废气经过。百货公司想让停车场全自动化的传言一直都有，她也只是坐在那里安静地被传言经过**
    - **她对她们的眼神像笼中兽望鸟，因此没有人喜欢她**
    - **不会再以为自己有资格争取稍好的人生了，连一点冒犯的动念都没有了，只希望对方不要主动来践踏**
    - **她并不懂现在人养宠物的多情多虑**
    - **当然，生活是完全不同了，她有时甚至可以觉得开心，与妹咪玩手玩纸屑玩线头，电视音量调大盖掉跟妹咪嬉笑说话之声；每日打开房间，它无不例外端坐门开一线处，抬头极自制嘤一句。不止一次她看妹咪盯着天花板上的蚊子，考虑或许应该搬去稍大的地方，大一点点就好，不用太多，最好有扇对外窗，妹咪可以趴在窗台上招揽路过的鸟**
    - **真是太复杂的一段时间，不知如何熄火的煎熬，不知如何引泄的嫉妒，如果投胎当一只猫多好，为何人总是如此无望**
    - **女人老去了就变成男人，不，错了，老去的女人也不会变成男人，根本不算是一个人。她没有资格洋溢任何。**
    - **修剪只能到此为止，此后都是十趾连心，妹咪趾甲整整齐齐断去半截，就像把人的指甲盖硬从中段掀去，如何会是这样误剪！**
    - **咪自始至终都是那么太奇怪地全心信她，自始至终。因此她也不得不全心相信妹咪定有一个为她的使命而来，否则怎么会连舍身的时候都那么柔顺无怨没有挣扎？她的手握妹咪喉咙时连一抓都没有被抓**
    - **一两活血强过一斤死肉**
  - 附录
    collapsed:: true
    - 大命运上的小机关
      collapsed:: true
      - **对我来说不只是考虑能不能用或适不适合用，可能还要考虑它的视觉性，它在这个段落、这个脉络里面能不能达到我想要达到的一些迂回的效果或者是意象**
      - > 命运是这样一个大的东西，它是这样一个贯穿横亘于人类古往今来的沉甸甸的存在。可是随机性恰好相反。随机性是极微小的，是琐碎无关宏旨的细节，你会特别容易忽略它。它的存在或不存在都不影响历史的进程，可是它会为命运在你身上剐擦留下的痕迹做一个决定性的定义。同时它没有逻辑，是真正不可测的神秘
      - ==要是我概率论课本也这么写就好了🤣==
      - **他很海派**
      - **我后来想，在童年失去你生命中重要的至亲这件事情，它其实是个命运的套路，有非常多人都会有这样的经历。可是那一天的我，在脑子里面产生了极为细微的一念。我可以用各种方式来表达我的不痛快，我可以抱怨，我可以说你很讨厌你赶快回来，我甚至哼一声也好。可是在那个时候，我选择了一个方式，就是抬起头特别看他一眼，然后把头低下，刻意地不讲话**
      - **这个无可名状的针尖大的行为，它却对我跟我的父亲下了一个最后的注解，就是我没有机会跟他说再见。而且不仅是没有机会，那个机会也不是一个不可抗力，不是谁强制剥夺的，是我自己把它掐掉的。**
      - **他也不完全是恶意，而是忽然选择了另一种价值。但最后这把竹刀就永远插在所有人的心上，拔不出来**
      - **我觉得所有的年轻人都这样，特别容易痛，全身的神经末梢都打到最开，你跟世界任何一点碰撞都觉得遍体鳞伤**
      - **我现在是中年人了，我奔四了。我觉得在这个年纪就是扶着腰站在路中间，因为这时候腰椎真的也不大行了。这时候你会往前看还有什么路可以走，可是你更会往背后看，看看你是怎么走来的**
      - **人家说三搬当一烧，我家这样已经不知道几烧了，所以其实东西也不多，也没有什么真的了不起的东西要整理**
      - **他如果是一个高级将领的话，可能我不想知道他的事情全世界都会一直来跟我讲。可是他是一个小人物，所以我只能在这中间抽丝剥茧找到点蛛丝马迹**
      - **各位不要笑我，我真的没有满大街认爷爷，爷爷不能乱认，只是这张脸实在太蹊跷了**
      - **说97%是因为我习惯不要把话说到太满**
      - **我祖父是个小人物，是在汹涌的历史之河中一个过河卒子，是那个一将功成背后的万古枯**
      - **不管1944年的他有没有在一个无名无姓的状态下被留下这张照片，都并不会改变大叙事的进程，也不会改变他个人的生命。但是，这张照片就是那个“随机性”，是那个大命运中的小机关**
      - **它为我家族中原本带有一点点悲伤气息的命运，下了一个决定性的定义，就是世间也有着偶然的慈悲**
      - > 我绝对不会跟大家说，各位，你们要把每一天当作第一天来活，你们要把跟每个人的见面都当作最后一面。因为这其实是不健康的，人不能在这么刻意的高强度的情绪底下生活，那不是过日子的方式
      - ==不是每一天都能一个鲤鱼打挺从床上翻下来，偶尔也很想睡个回笼觉==
      - **我们的生活可能都是看似平淡的，看似困顿无聊的，可是里面饱含着不为人知的神秘的随机性，那种大命运之上有着各种各样让人目眩神迷的小机关。**
      - **世上许多许多的创作者、艺术家，其实终其一生的工作，无非就是对这件事提出永恒的追问**
    - 淡淡废废的美
      collapsed:: true
      - **，因为我们实在太熟，一点小事都可生出许多话来，所以每件事都要想一遍，这能不能写，别人看了觉不觉得怪，或是看了会不会笑，等等，诸事琢磨。不好笑的当然不必写，太好笑的，也不能写**
      - **部落格**
- ---
- #Comment
  她说：“我写了各种不美的，零星的，凋的，毁的，那些我总是不可克制而一再抚摸的人生小瑕疵。一个人如果在社会上找不到自己舒适的位置，就必须自欺，自欺久了就会坏掉。”
  一本很短却很耐读的短篇小说集，画面感非常强烈，作者文字功底了得，让人时不时拍案叫绝，遣词造句行云流水，偶尔读太快看不懂还需要反复推敲，每个故事都能略带入一二，所以不建议伤心时候看，高丧，但也就像书中说的
  > 即使是这样一个毫不出奇的下午，都是我们与无数的不幸、无数的灾难擦肩而过才能够得到的片刻。
  还是老话，守护这个残忍现实下那些珍贵的快乐，珍惜人，珍惜当下。