icon:: 📖
title:: 狂人笔记
alias:: book/狂人笔记
tags:: #book 
author:: 苏见祈
publisher:: 人民交通出版社
published-date:: 20211200
isbn:: 9787114173042
start-date:: 20220300
end-date:: 20220400
douban:: [狂人笔记 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/35699315/)
goodreads:: 
weread:: [狂人笔记-苏见祈-微信读书](https://weread.qq.com/web/bookDetail/d8632cd0813ab6b7ag016e67)
mark::

- Content
  - 封面
  - 目录
  - 序
  - 寓言
    - 何不食肉糜：观念才是起跑线
    - 盲人摸象：对“沟通”的错误期待
    - 愚公移山：父权的理所当然
    - 狼和小羊：劝酒的动机
    - 揠苗助长：自尊摧毁陷阱
    - 曾子杀猪：棉花糖实验
    - 鹬蚌相争：同室操戈，相煎何急
    - 屠龙之术：无效工作经验
    - 终章：小马过河
  - 虎牙
    - 星火
    - 努力是一种天赋
    - 两个脑袋的人
    - 世界没有那么公平
    - 嫁给一个人，不要嫁给一个家庭
    - 血汗写字楼
    - 总裁和渔夫
      collapsed:: true
      - **随着我们的不断成长，“普通人”的标准也一再变化。**
      - **“普通人”的标准随着自己的成长，水涨船高。所有人都在焦虑，是因为所有人都在和别人比。解决办法也很简单，不要和别人比，和自己比，和想象中这些年什么都没努力的自己比。**
      - **一切艰辛都有意义，一切付出都会有回报。这意义和回报，只能体现在针对自己的纵向比较上。一旦开始和别人对比，那得出的唯一结论只能是“我被同龄人抛下了”。**
      - **无论在领域内取得了多大的成绩，也无论生活质量客观上超过了群体的百分之多少，任何人的生活都必然有缺憾的部分；而与他人对比的时候，人总是用自己的缺憾去参照他人的满足。如此一来，人必然会陷入焦虑，必然会陷入压抑的情绪，必然会陷入无休止的自我质疑。忽略成长导致的参照系的变化，一味单纯和其他人比较，就必然会产生一切努力都白费的虚无感。焦虑和痛苦，来自“怎么有人过得比我好”，来自“我要证明我胜过了身边的所有人”。你不可能证明这一点，因为生活总是有缺憾的。在你觉得缺憾的那个方面，也必然会有很多人过得比你好。无休止的对比唯一能获得的，是无休止的自我折磨。**
    - “中国式父母”的傲慢
    - 死于大海的流浪
      collapsed:: true
      - **选择一份不喜欢的工作，意味着生命中过半的体验都是压抑的，更不要说成就感和自我实现了**
      - **因为普通人的选择与其说是趋利，不如说是避害，两害相权取其轻。“没办法活下去”的风险，是绝大多数人首先试图规避的。所以，只是“稳定收入”这一项优势，就压倒了热爱、情绪、自由、自我实现等。而这部分人还是年轻人，理论上还处于最有棱角的年纪。据此来看，人性的确是倾向规避风险的。只不过，一个显而易见的道理：任何选择都有代价。“稳定”的代价，就是无限的、重复的、一眼看到尽头的循环。**
      - **日复一日没有希望的循环，神认为最残忍的刑罚，就是我为了“规避风险”付出的代价。所以，我越是不堪忍受重复和循环的人生，就越是羡慕有勇气冒险的人。**
      - **还好这个世界不是每个人都功利地思考怎么活。否则酒吧里、夜市上空空荡荡，所有人都在办公室里点头哈腰。**
      - > 如果一切冲动都要计算回报，一切冒险都要纠结“有没有价值”，那么那些登山队员、极地的探险家、海洋和天空的探索者……都要被质问一句“这有什么意义”？
      - 噢，难怪有那么多的人说，爱情没有意义。
      - 对他们来说，任何一个动作都必须可以换算成物质，才算有意义。
      - ==屈从于理性的人，却无时不刻羡慕那些战胜了理性的人，这又是多么稀松平常的事==
      - **我这样的“放羊娃”，大概只能死于床榻。**
    - 执念
    - 代价
    - 还是爱自己比较划算
      collapsed:: true
      - **大多数人眼里，当爱情和更好的人生冲突的时候，大家都会选择更好的人生。然后很多年后，我们这些功利主义分子会一脸沉痛地回首往事，感伤逝去的青春，就好像分离是无法对抗的天命似的。有很多事是天命，但这种分离不是。这是我们自己选的。**
      - **我们只是普通人，我们平凡的感情也不需要为爱赴死。事实是，我们连一个工作机会都不愿意放弃，哪怕世界上有无数的工作可以选择。我们想要世界上最美好的东西，却不愿意支付一丁点儿的代价。如果自知我就是一个功利冷漠的人，那其实没什么问题。但做了冷漠的选择，回过头又伤春悲秋，扼腕落泪，就会显得有点黑色幽默。**
    - 情感需求的价值排序
      collapsed:: true
      - **她过去的人生里，情感的诉求都不被看见和重视。她一生都没品尝过爱和被爱的滋味，当初走入婚姻也不是因为爱情，到了这个年龄，追求情感换来的还是来自家人的言语攻击和自尊打压。**
      - **如果非要论“意义”的高低，那么情感诉求本来就该是最值得追求的，情感的价值应该超过其他的一切东西。从这一点上看，很多自以为成熟理智的取舍，都和真正的意义背道而驰。**
    - 空心
      collapsed:: true
      - **有句励志语录流传得很广：“每一个想要学习的瞬间，都是未来的我在向我求救。”不。每一个想要放弃的瞬间，才是未来的我，在向我求救。**
      - **因为那些引发了自我保护机制的，内心警告我们要远离的东西，往往能够帮助我们在竞争中幸存，甚至是生存的必由之路。比如我们都经历过的应试教育。**
      - **于是这成了一个死循环，活着是为了工作，工作是为了活着，但问题并没有得到解决。**
      - **如果只有握住火焰才能活下去，那么唯一的办法就是压抑灼烧的痛苦，让自己感受不到疼痛。忘记自己讨厌什么，忘记自己厌弃什么，也忘记自己喜欢什么，忘记自己想要什么。不能讨厌学习。忘记快乐的体验。不能影响学习。忘记喜欢的男孩。不能厌恶工作。忘记热爱的事业。不能逃避竞争。忘记原本的自己。努力，前进，向上，奋斗。活着。**
  - 蔷薇
    - 人生是一个下坠的过程
      collapsed:: true
      - **具体说说年龄渐长的变化吧。希望递减（最终归零）；劳动精力递减；创造力递减；健康问题的拖累愈发严重。社会和家庭对个人的物质要求递增；维持现有生活的成本递增；犯错成本及风险递增；生活被意外摧毁（如裁员等）的可能性递增。改变行业重新开始的成本增加至不可承受，丧失一切其他可能。一个年龄渐长的人，很难有余力思考未来，因为维持现有的生活都成了奢望。我们很难接受这一点，所以身边的朋友们纷纷寻找属于自己的慰藉。**
      - **有人选择混一份工资，生一个孩子，享受陪伴另一个生命成长的喜悦，把“自己”完完全全地遗忘。有人没日没夜地加班，把给老板卖命当成信仰。朋友圈里全是打鸡血的励志鸡汤，落下一身病都能感动自己。当然，年龄渐长的负面效应不少来自婚姻和育儿的经济压力。所以也有不少年轻人坚持不婚不育，以此规避经济压力，在夹缝中求自由。哪一种选择能逃过下坠的命运？**
      - **“那一天我二十一岁，在我一生的黄金时代。我有好多奢望。我想爱，想吃，还想在一瞬间变成天上半明半暗的云。后来我才知道，生活就是个缓慢受锤的过程，人一天天老下去，奢望也一天天消失，最后变得像挨了锤的牛一样。可是我过二十一岁生日时没有预见到这一点。我觉得自己会永远生猛下去，什么也锤不了我。”**
      - **但发出这一段感叹的，并不是一个普通人，而是上一个时代最有才华的人之一，一个姓名和作品至今流传的大作家。就连这样的人，这样的少年心气，都没能逃脱“缓慢受锤的过程”。**
      - **如果连那样优秀的人都无法逃过岁月的锤打，我又哪来的自信，自己可以是一个例外呢？**
      - **人生，本就是一个下坠的过程**
    - 养儿方知儿女恩
      collapsed:: true
      - **他们当时的生育行为本身，就是一种期待回报的投资——养儿防老。这就是他们为什么强迫孩子对他们“感恩”的原因。这也是当孩子因此产生伤心、难过、无助和愤怒等情绪的时候，他们不会产生任何愧疚感的原因。因为他们眼中的孩子根本不是一个“人”，而是一个投资标的。人不会在意一只股票今天开不开心，只会关心它今天给自己赚钱了没有。**
      - **问题是，如果养育孩子是这么痛苦的一件事，那么你当初为什么选择生孩子呢？这不是孩子选的，这是你们自己选的啊**
      - **一些人会说觉得自己无法给孩子好的童年，这个结论来自年轻人自己的过往；而另一些人会认为成为父母是一件无比痛苦和压抑的事情，这当然是父母给他们留下的印象。**
      - **但这些新任父母却说，与有幸陪伴一个孩子成长的满足感相比，这些麻烦都微不足道。**
      - **这就是即刻生效的“情绪价值”。他们说，他们发自内心地感谢孩子，让作为普通人的他们在事业瓶颈、朋友断联、爱情埋葬、身体滑坡、未来不可知的三十多岁，重新找寻到了意义、理由和动力。**
      - **但正如上文所言，如果你的孩子只被视为一个投资品，那么生育只会同时产生痛苦的、相互敌视的两代人。而另一种人认为，孩子给予了他们一段截然不同的人生旅程，甚至给予了他们新的意义和人生价值。**
      - **如果父母感激孩子的到来，那么孩子也会回报相同的温暖。如果孩子意识到自己只是养老的工具，那么当孩子痛恨父母的时候，也知道如何打碎父母的算盘——以一种极为惨烈的方式。就像那个拉开车门跳下大桥的孩子，就像那个思考了两分钟后跳楼的学生。你说生养我是天大的恩情。那好，我还给你就是了，咱们两清。**
    - 我所理解的及时行乐
      collapsed:: true
      - **错过人或事，或能前缘再续。错过自己，此生不能相逢。**
      - **记忆中味蕾被刺激产生的愉悦感占据了我的每一分意识，但此刻的体验，并没有期待中的那么夸张。**
      - **我的味觉在衰减。爷爷奶奶的味觉也一样。不是当年的肉好吃，是当年的自己拥有更好的味觉。作为吃货，我对此着实特别失落。这意味着那些曾经我想挣了钱再回来吃的东西，在某种意义上，都再也吃不到了。更令人遗憾的是，人的感知能力随着年龄增长而下降这件事，并不止体现在饮食这一个方面。**
      - **原因在于，随着年龄的增长，人的情绪敏感度降低，感知迟钝导致情绪共鸣减少。这或许是因为生存压力挤占了思维带宽，或许是因为大脑本身正在缓慢老去，或许兼而有之。**
      - **无论游戏还是爱情，“沉迷”这种体验，都只有年轻的时候才能拥有。**
      - **人们越来越难快乐，越来越难和当下身边的人产生纯粹的情感联结，越来越难以找到意义和价值。于是，人们只能一次又一次地怀旧，从虚无缥缈的记忆中支取从前的感受和情绪。怀念过去的食物，怀念过去的生活，怀念过去的爱人，怀念过去那个或许一无所有但还有“感觉”的自己。或许这是一种下意识的自救，毕竟人总要依赖点什么活着。所以，我理解的及时行乐，并非因为未来不可知，就抛下一切的寻欢作乐。而是因为任何一个此刻，都是余下的人生里最能感知情绪的时刻。**
      - **其实长大的过程中，我常常安慰自己还有以后。烤鸭没吃饱，以后再来。喜欢的人不敢表白，以后还有机会。想去的地方没有去，反正人生还长。想做的事没有做，以后再做也不晚。如今想起那桩桩件件的结局，总是忍不住叹息。如果说人生是由很多的不快乐和很少的快乐组成的，那么年轻的我很擅长放大那一点点的快乐。可惜，这个能力我没能保留。不要等以后。**
    - 猫为什么咬人
      collapsed:: true
      - **诶，这个人咋闷闷不乐的？蹭他都不动？怎么办呢？哦！以前咬他一下就会跟我玩了。来，走起！**
      - **一是烦烦吃猫粮。猫粮很硬，吭哧吭哧的。它咬东西的力气远远不止能留下那一点浅浅的牙印。二是工作日我很累的时候，在家有限的几小时里和烦烦唯一的互动，就是追着它满屋跑。**
      - **就像我用训练告诉烦烦到固定的地方上厕所一样，烦烦也用训练告诉我，家庭成员之间要有一点互动。它没办法说话，于是它摸索出了我的行为模式，用咬人创造互动的理由。**
      - **其实很多家人都不像家人。父母和孩子、丈夫和妻子，住在同一个屋檐下，却形同陌路。或许原本也有很多破冰的可能，有很多缓和的机会，但人们不约而同地选择保持理智，选择维护自尊，选择把内心藏得严严实实。没有人主动，没有人打破沉默。先开口多没面子。人很在意面子。于是冷漠的更加冷漠，陌路的更加陌路。于是最后的离开也显得理所当然。**
    - 炸鸡，奶茶和熬夜
      collapsed:: true
      - **由于生存环境越来越严峻，人与人之间的竞争越来越激烈，人们的心理压力越来越大，于是整个人群不约而同地试图用高热量的食物来对抗负面的情绪。我自己焦虑或者压抑的时候就会吃炸鸡，并且根据负面情绪程度的不同，选择的炸鸡可以小至吮指原味鸡，大至手枪腿甚至一桶吮指原味鸡（最后这个当然还是会努力克制一下）。**
      - **对身体而言是垃圾的食品，却有缓解心理压力的效果。**
      - **多做喜欢的事，多陪身边的人，不要以后再说，不要那么辛苦。在下坠的时代里，把所有精力都押上延迟满足的赌桌，就像指望一个老赖能够按期还钱。**
    - 棋如人生
    - 键盘之死
    - 生活之外的生活
    - 假作真时
      collapsed:: true
      - **你看着一个灰色的头像发呆，心里想着说不定它下一秒就会亮起，说不定它永远不会再亮起。而如果它不再亮起，你就连小心翼翼地发个新年快乐都没有机会。每一秒都是希望和失望的交叠，而你甚至不知道那个寄托了自己这么多思绪的人，在现实里叫什么，有多高，长什么样子，你甚至连Ta是男是女都不能确定。承载所有思绪的，只是一个关掉电脑就消失的影像。所以当你和现实的朋友们说起这些时，没有人会懂。朋友会说，你傻不傻，那只是游戏啊，假的。**
    - 校园白日梦
    - 我们说好的
    - 每一秒都无法挽回
      collapsed:: true
      - **世界上所有忽然的“懂事”都需要一个契机，一个原因，一次当头棒喝。大人们总是对孩子的懂事表示欣慰，却对拯救了孩子的东西畏之如虎狼。**
      - **有可能影响学习的东西很多，电视剧可以，小说可以，糟糕的老师和不合格的父母更加可以。而在所有的因子里，恋爱最有可能把叛逆的少年变成更好的人。**
      - **好，那我们来看看大人们有多么懂爱情。相亲的男女将各自的筹码摆上天平，房、车、行业、家庭、收入，像一场等价交换的生意。夜场里乐声震耳欲聋，男人在刚认识半小时的女人耳边大喊，明天上午我送你回学校好吗？夫妻二人坐在沙发的两端玩着各自的手机，一晚上都懒得抬头看对方一眼。所以我一直无法理解，成年人在孩子的爱情面前，那份优越感到底从何而来。他们趾高气扬地说着“小孩懂什么恋爱”，却不看看自己的一地鸡毛。**
    - 恰好
      collapsed:: true
      - **在人们相遇的时候，分离的岔路口，已经在远方等待了。**
      - **所有这些恰好，同时发生的概率是多少？只要一个恰好没有发生，就是告别的日子。**
    - 不会后悔的人
      collapsed:: true
      - **我也总是后悔，如果自己再努力一些，再成熟一点，如果能重来一次，结局是不是就会不一样。我还明白了很多道理。**
      - **可你知道我为什么一直没有忘了这个故事吗？这五年中，站在不同时间点的我一次又一次回首前尘，想象着成长了的自己能够重新选择一次，然后时光流转至今，结局会有什么样的不同。每一次的推演，结局都没有改变。**
      - **人们跪在道路尽头的悬崖边痛苦，后悔自己没有选择另一条路，错失了“更好的未来”。其实，另一条路的终点，也是悬崖。但我们没有机会知道。我们会后悔，我们会遗憾，如果当初选了另一条路就好了。**
      - **无论怎么选，都不影响最终的分离。当时是这样的男孩和这样的女孩互相吸引，可是几年过去，两个人都褪去校园的青涩成为社会的螺丝钉。这时候无论对男孩还是女孩来说，当初吸引自己的那个人已经消失了，那种能孕育爱情的环境也消失了。人和环境的变化，才是导致爱情终结的最大原因**
      - **大概十年前就听过《爱情转移》，脑子里一直记得那句歌词：把一个人的温暖转移到另一个的胸膛，让上次犯的错反省出梦想。因为这辈子一直在反省。**
    - 落井下绳
      collapsed:: true
      - **我的一句“为什么”卡在喉头，因为一抬头，就迎面撞上了她的目光。脑子迷糊了一秒。我的作文其实写得还不错，但那一刻脑海里没有任何形容词，只冒出四个字：真是漂亮。**
      - **比起课程本身的难度，更难逾越的障碍是当时的我对应试知识的强烈厌恶，至今我还记得我把数学课本狠狠砸在墙上，十分钟后强迫自己把它捡起来的画面。正是那句老话，我最大的对手是自己。每一天因为违背本心的刻苦学习而积攒的愤懑，日日压在我的心头。**
      - **两害相权取其轻。**
      - **我想，或许她只是不想看一个同学就这么走错了路，又或许那时候我也算得上是她的好朋友之一，又或许她只是习惯了伸手去拉身边“溺水”的人，就像捡起一只脏兮兮还脾气不好的流浪猫。你当然不会对流浪猫产生爱情，哪怕你确实关心它。但对于流浪猫来说，这是能够扭转命运的相遇。如今，距离“流浪猫”第一次找到生活的意义，已经过去了很多年。随着阅历的增长，我对小白的感念越来越深刻。作为一名从业多年的HR，我非常明白如果那天前排的女生没有回头，那么今天只能拿着高中毕业证投简历的我，会是一个什么样的处境。**
      - **他们没法说服一种人，即认为自己不值得的人。不值得那些辛苦，不值得承受一次又一次的挫败。当然，也不值得好运和成功。我不值得。除非有人认定我值得。那年幼稚的男孩，今天还是没有长大。**
      - **我只是想说，如果你也没能找到属于自己的动力，那么追逐一颗遥不可及的启明星，也不失为一个前行的方向。在这本书的最后，我想感谢每一个曾为我点亮星辰的人。感谢那些年的陪伴。也感谢我们的分离。**
  - 后记：相逢不朽
    collapsed:: true
    - **我很庆幸，这个世界很温柔，而且它爱过我。**
    - **内心认同的意义和价值是一个人的“锚”。锚是帮助一艘船在无垠的大海上找到位置，固定自身，让它既不随波逐流，也不倾覆于风浪之中的存在。**
    - **当然，关于努力的意义和价值，大人们已经给出了参考答案。答案里写着，好好读书，考大学，找工作，挣钱，买房买车，结婚，生孩子**
    - **他们心里似乎总有一种渴望，这份对成功的渴望让他们忍受过程，甚至享受过程。他们没有迷惑，因为意义是那么的明显。某种程度上，我很羡慕他们。在人群中行走，顺流而行总是要轻松一些。**
    - **后来的很多年里，竟然有一个又一个的人，在我身上寄予了希望，或者愿意陪伴我走过一小段的人生。当我质疑一切努力的意义，当我确信自己的确不行——这正是19岁之前我的全部——总会有人出现在我的生活里，对我说，我觉得你可以，我希望你做到。总有人对我说：你相不相信自己不重要，请你相信我，试一试。**
    - **今天的人都在说，一个人很酷。我不一样。我最深刻的恐惧，是孤独。大学里没有人认识我，于是我努力扮演一个外向开朗的人，因为有人希望我开朗一些，不要那么偏执和沉闷。我迈着颤抖的双腿走上舞台，在几百人的哄笑中第一次唱了半首歌。我花费一个又一个晚上学习那些天书一样的习题，因为有人希望我能够拿到毕业证。我第一次想要多赚一点钱，第一次开始思考事业的方向，是因为那时喜欢的女孩因为买了一件地摊上的衣服而喜上眉梢，高兴了好几天——那时候我们过得很拮据，虽然她没有抱怨过一句，我依然觉得这是我的问题。**
    - **我是一个会把别人的期望当成意义，甚至当成指令来执行的人。哪怕你们都失散在人海，我也不会让你们失望。**
    - **那段时间我很是压抑——那意味着过去、现在和未来所有坚持的理由，都不应该存在。**
    - **什么“兴复汉室”，什么“还于旧都”……那是另一个人的梦想啊，他不是早就不在了吗。总有一些活在回忆里的人，总有一些学不会放下的人。**