icon:: 💾
author:: 火月犬四你似乎来到了没有知识存在的荒原 关注
created:: [[20240302]]
exclude-from-graph-view:: true
source:: https://www.zhihu.com/question/295294861/answer/839990804
type:: archives-web

- 凌晨四点，起床，内官监太监整理朕的仪容，伺候朕出恭，洗漱，更衣，冠冕，早膳，很烦，昨夜的淑妃已经走了，晨勃，难受，尴尬，宫女的手臂白且胖，想摸但不能，难受。
- 四点五十分，给圣母皇太后，母后皇太后，老太妃们请安，依旧晨勃，难受，尴尬，刚才有早膳时不饿，现在没早膳却饿，难受，而且冷。太监说朝臣们已经到了，烦躁，王八蛋们又来磨洋工了 ，太仓银贪墨的事情都查明白了么，两广的叛乱都镇压了么，王八蛋们就知道领饷银。
- 五点十分，朕的心腹们先来向朕汇报百官的情报，礼部尚书又纳了第九房小妾，王八蛋身体可以啊。今天是工部跟户部销账的日子，肯定要扯皮，烦躁。
- 五点三十分，大内侍卫汇报说昨晚有一个宫女投井死了，那宫女朕还见过的，是博尔济吉特氏的包衣，没事儿投什么井呢，圣母皇太后肯定要斥责我，烦躁。
- 六点二十分，早朝，果然开始扯皮了，一笔修缮三大宫的费用对不上，果然千算万算，最后都算到朕的头上来，王八蛋。两广的狼土兵杀了朕两个县令，这帮王八蛋却连个剿匪方略都拿不出来，废物点心们，还吵吵嚷嚷的，狗再叫！
- 六点五十分，早朝结束，单独留兵部尚书，军机章京两人，拟订剿匪方略，一个是朕的妻弟，一个是朕的外甥，都是值得信任的，没注意听就准了。
- 七点三十分，召翰林院大学士讲《礼记》，王八蛋昨天狎妓的弹劾在我这儿呢，礼义廉耻讲得天花乱坠，无趣，想吃桂花莲子羹，今天午膳会有么？
- 八点十分，容妃来见，哭哭啼啼的，她哭起来真好看，想摸她的脚，但是淑妃也在，不好意思，容妃说她的哥哥因文字狱获罪，请朕开恩，有这回事儿么？哪个王八蛋办的差，赶紧准了。
- 八点五十分，占城国和高丽国使臣求见，这两个王八蛋怎么凑到一起的，高丽国还好，只是朝贡，占城国却要朕册封新国王，王八蛋说老国王死了，胡说八道，老国王才三十五岁，咋死的，马上风啊，命礼部核实，太子监督。
- 九点三十分，观看儿子们写大字，练武，射箭，十四子深得朕意，赐金瓜子一对。
- 九点五十分，得报，令妃产一女，给了封号，是朕的么，朕有点怀疑，起居注说没问题，那就没问题吧。
- 十点二十分，顺天府尹报告说又出了杀人案，是母后皇太后弟弟的侄子的儿子干的，王八蛋，朕怎么会有这种亲戚，没奈何，转理事司处理，如果母后那边没话，明天就消了王八蛋一族的旗。
- 十点四十分，接见大喇嘛，王八蛋有花柳你信么，鼻子都没了，等他走了这偏殿的东西都得烧掉，等过两年他翘辫子，得好好笼络新喇嘛，这老王八蛋就知道恶心朕。
- 十一点，终于等到午膳了，没有桂花莲子羹，烦躁，还不能发牢骚，不然明天后天都没指望了，赐了两个王八蛋进士开水炖猪肉，给丫高兴的，不腻歪么？
- 十一点半，御花园行走，碰到德妃了，德妃是圣母皇太后妹妹的侄女，也是个王八蛋，矮且丑，朕还要和她腻歪几句给起居注看。
- 十一点五十，英吉利画师斯图尔特给朕作画，画得丑且胖，王八蛋，早晚阉了丫的。
- 十二点半，吏部员外郎献上吴道子假画一副，王八蛋糊弄朕，但朕一样要盖章。
- 一点整，写诗，盖章，近侍都说好，废话，当然好，朕抄的。
- 一点半，陪母后皇太后听戏，无聊，母后的宫女有一个好看的，不过是亲戚，很烦，朕想选秀女了。
- 两点二十分，太仓银贪墨案查出来了，是库吏干的，五十两大锭藏肛门里，怎么做到的，朕很震惊，斩了八个，流放十五个，恶心。
- 三点十五分，一个宫女披头散发地从朕面前走过去，这是在蔑视朕么，打了她二十板子。
- 四点整，热，烦躁。
- 四点半，批奏折，全是废话，写出来的能叫心里话么，下贱。
- 六点，用晚膳，又没有桂花莲子羹，烦躁。
- 七点，翻牌子，又是淑妃，淑妃难道使钱了？
- 七点半，淑妃想给弟弟求个官，去她的，她弟弟是个独眼龙，叫老百姓怎么看朕，烦躁，不准，淑妃闹脾气，朕不管，还是办了她，烦躁。
- 八点五十，去看皇后，还是皇后识大体，这么晚了还在督促太子学习，朕一高兴，封了她的弟弟爵位，开心。
- 十点，就寝。