---
created: 20240525
tags: 程序员,程序员出路,程序员求职
source: https://www.zhihu.com/question/405340750/answer/1341625464
author: 上官人
---
- ## 程序员这个工种目前的发展趋势，就是向“外科手术团队”靠拢。
- 程序员本身会分化为两种，一种是**主刀大夫**，身上承担最关键的能力，并兼具管理职能；另一种是**流水线工人**，不需要操心宏观，只管细节，可替代性极高。
- 这两种程序员的含金量是天渊之别，前者可能年薪50万-100万，后者只有20万甚至更低。
- ## 为什么会这样？
- 这是因为程序员本质上是**知识密集型的创造性劳动**。
- 其中，**知识密集型**的部分正在逐步转化为**劳动密集型**，靠DevOps，靠SpringCloud，靠成熟的架构；而**创造性工作**越来越集中到两个核心方向：**技术与商业模式**。
- 按照创新画布区分，商业模式创新是**颠覆式创新**，技术创新是**突破式创新**，二者兼具是架构式创新。
- 老派一点的企业，会区分CTO和CIO。其中，CTO为技术负责，CIO为业务结合技术负责；CTO是**技术能力优先**，CIO是**业务分析能力**优先，就是这种区分的一个典型案例。
- 现在比较流行的是，一个团队，大概50人左右，有一个首席架构。其他所有的管理者来做业务分析得工作。或者让产品经理与技术团队紧密结合，由产品来干这个事儿。
- 未来这种区分会渗透到每个团队里去。现在很多初级产品经理都是技术出身，相当于小CIO；高开相当于小CTO。前者我给起个名字，叫“首席业务”，后者叫“首席技术”。
- 除了这两个关键节点以外，整个团队都是打杂的，是围绕着这两个关键输出点，按部就班的干活的，叫“螺丝钉”。
- ## 螺丝钉的未来是什么样？
- 螺丝钉这个群体，一定是流程化管理，用职能区分功能，用流程穿起来。他们在自己的领域深度钻研，做的是标准化的东西。业务也好，技术趋势也好，与他们没关系。
- 这些人必然很年轻，因为用不着很多经验，也用不着很多专业知识和技能。
- 这种人，**职业天花板很低**，**岗位要求也不高**，**可替代性很高**，**薪资也会越来越低**，**劳动时间会越来越长**。对于这个群体来说，**培养不如更换**。你不会去维修、改进一个螺丝钉，你换个新的就完了。
- 绝大多数内卷发生在这个群体里。
- 这也是很容易出现幻觉的群体，他们会觉得自己干了一个又一个活，随着年龄的增长，自己的技术提升了，经验提升了，能力提升了。
- 很可惜，投入产出比反而越来越低了，因为岗位要求的上限在那。
- **螺丝钉这个岗位本质上就是拼体力的**，技术要求越来越低的。以前C语言家族的开发人员需要操心各种硬件驱动问题，内存的分配问题等等，现在大家都不操心了。以前Java程序员至少还要理解框架里每个组件的原理，JDK的实现原理，虚拟机的实现原理，现在也不用关心了。
- 我5年前去一家程序员培训机构招聘，很惊讶，他们批量产出只会SSH的程序员。所有的语言基础都一塌糊涂，但是能够用SSH画出合格的页面。没有人有本科学历，大专也不多，有些甚至是中专。要的钱也不多，只要比端盘子多就行。
- 有些同学可能觉得，自己绝对不是这个岗位的，自己应该是前面两个岗位的。
- 给大家一道自测题，“**你是否说过，需求描述不清晰，这类的话？**”
- 如果回答“是”，你是这个岗位的可能性高达90%以上。螺丝钉才要求前道工序的质量，质量不够高就不干活——当然了，这个岗位的人也很难理解为什么。
- 这里给螺丝钉们日行一善，解释一句：因为有价值的人会引导对方说出业务目的和意义，抱怨需求不清晰的本质是坐等和甩锅。说到这个程度再理解不了，你跟钱没缘分。
- 接着说说下一个倒霉蛋，就是技术方向的“首席技术”们。
- ## 首席技术们的未来是什么？
- 未来将会发展成高开带中开初开的外科手术团队，但是现在，一般来说只有做到架构师了，才算是技术路线走通了。
- 这条路，**技术含量很高**，**专业壁垒高**，**可替代性低**。
- 致命的问题在于，**岗位太少**，组织不需要那么多架构师，所以竞争极其激烈，内卷的严重程度第一。
- 因为中国目前的阶段是鸿蒙初开不久，商业化水平不够高，这部分红利已经足够吃了。
- 前段时间叫**人口红利**，也就是说，你只要把同样的商业模式铺到足够多的人就行。所以你看2C的烧钱就行。
- 现在叫**商业红利**，也就是说，现在的商业模式很陈旧，商业化水平低，只要你把先进的商业模式搞出来，就能吃到红利。
- 还有**政策红利**，就是市场化的程度还在增高，让出一部分，我们吃一部分红利。
- 所以颠覆式创新，成本低见效快，足够了。技术嘛，凑合用就行。
- 现在一个公司的研发至少要50人以上，才能有一个架构师。
- 而他的预备队至少也是35人以上（开发）。**35个人竞争一个岗**，大概就是这个竞争烈度。
- 你竞争这个职位，还不如去竞争CTO啊，拿的钱还比架构多。
- 那么竞争不上的怎么办？就还是前面说的那个岗呗。
- 最后，说说这个“首席业务”。
- ## 首席业务们的未来如何？
- 他既不是技术大牛，也不是产品经理，但实际上是技术和业务的结合点。
- 传统的Title里，这些人其实应该叫“**解决方案专家**”，有的企业叫“Solution Manager”。他们为公司的业务团队提供了技术咨询服务。
- 他们天然的会成为整个团队的**舵手**，前进的方向是这些人把握的。
- 这些人的水平决定了技术团队**被整个公司承认的下限**。
- 啥意思呢？如果这些人水平高，业务方会非常省心，非常满意，公司业务发展也会顺畅得多，赚的钱也多，自然都认为技术团队给力，靠谱。
- “首席技术”们做不到这个，因为他们的新技术、高精尖技术，距离业务太远了。
- 这个岗位未来会是非常有竞争力的岗位，也是大家除了管理岗以外发展的方向。
- 程序员的贬值是必然的，向外归因是没有意义的，你的人生路到底要怎么走，不是说你骂几句资本家，骂几句内卷，就能改变的。没有用，所以我也懒得提。
- 我这篇回答里，把未来程序员团队的模式做了个预测，大家可以参考自己现在所处的位置，寻找适合自己的方向。
