icon:: 📖
title:: 给未出世的你
alias:: book/给未出世的你
tags:: #book
author:: 阿尔贝·雅卡尔
publisher:: 新星出版社
published:: 20191101
isbn:: 9787513333481
created:: [[20220601]]
closed:: [[20230103]]
douban:: [给未出世的你 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/34869442/)
description:: "致2025年的世界。这是一份送给“一零后”的成人礼。1999年世纪之交，七十四岁的雅卡尔写下这封信，期待未出世的重孙在自己百年诞辰的2025年，打开它。雅卡尔经历的二十世纪，人类不断突破自我、创造奇迹，同时也经历了人类历史上最深重的几次危机。DNA、相对论、量子物理、宇宙膨胀说……这些科学发现本应让我们更新对于世界和社会的认识，但人们却沉迷于“技术进步”的快感中，忽略了这种盲目发展或许正在加剧人类的共同毁灭。2025年，80亿人口能否在这个星球上成功存活？狂热的消费、无限的竞争、对人类基因组不受控制的操纵，会产生什么后果？究竟如何确保多元化与和平?雅卡尔预言，未来较长时间里，基本的科学常识已经不会发生太大变化。接下来需要用几代人的时间，重建起一种融合的理论，使得每个学科都包含其他学科的新发现，建立对世界全新的理解。让下一代人，能够用昨天的现实来解释今天的现实，再超越今天，用科学逻辑去设想未来的现实。"

- ## 📄 Content
  collapsed:: true
  - 主编的话
    collapsed:: true
    - 而对世界来说，经济可以全球化，甚至货币也可以一体化，但文化则要鼓励多元化。他认为，正是本着文化多元化的精神，法兰西文化在尊重其他民族文化的同时，得到了自身的不断发展与丰富。
      #GFW
  - 前言
    collapsed:: true
    - 不过实际上我的这一份很单薄：对你来说只是八分之一，因为我只是你的曾祖辈的8位长辈之一。也许你是领养的，那么就连这八分之一也没有了，**不过不要因此而忽略了我渴望穿越时间和三代人的距离来到你面前的心情**。
  - 第 1 章 革命
    collapsed:: true
    - ...
    - **这些过去的万年算不上什么！重要的是展开现时的篇章。你处在现在的中心，又将要参与到未来的事件中去，无论愿不愿意，你都将影响它们。**
    - 千万不要认为你的影响是可以忽略的，不要认为你只是预测中2025年将遍布地球的80亿人口之一。**事实上，和他们中的每一个一样，你也占了一席之地。你并不比那些所谓强大的有社会地位的人弱多少，也不比那些在人们眼中遭社会抛弃，似乎总被排斥的不幸者强多少。你的存在的重要性与总统和流浪汉的一样。永远不要被这样的潜在思想控制：“我有什么用呢？”不要满足于扮演蓬斯·皮拉特①这种角色。永远不要说“我是无能为力了”，或者更糟的，“反正我没有办法”**
      id:: 73f8a1f0-2a66-4e4c-9d28-1c728f6619d5
    - 的确，星系运行以及微生物的活动不会被你的个人选择所影响。**但在这两种极端之间，在无限的大与无限的小之间，存在着人类的世界，“人类的地球”，在这个舞台上，你和其他80亿人一样，将要演出自己的角色。**
    - 而这一角色尚未被写定。
    - 但它对你周围的事物是既定的：无论它们被称作无活性的还是活性的，都要绝对服从自然。
    - 而对于人类来说是不确定的：**只有人类有能力对自然说不；只有他们能改写命运之书，在其中加上他们自己创作的篇章。**
    - ...
    - 要坦白剖析这一弊端是很残酷的：**大部分人被奴役、甚至集体自杀，这便是科技可能带来的最糟糕后果**。当和平、丰富、平等的社会幻想过去之后，继之而来的是关于奥尔德斯·赫胥黎所描写的“最美好的社会”或乔治·奥维尔①所宣称的“大哥”统治的噩梦。
  - 第 2 章 我生命中的一天
    collapsed:: true
    - 我并不是要向你讲述这些回忆，实际上我是当着你的面跟自己回忆它们。**因为这些回忆将使我超越事件本身去理解隐藏其后的意义。在想要跟你描述自己的同时，我也是在试图告诉自己我是谁。**
      id:: 63b3c20e-9ba2-4e2f-9ca9-4a55d2710eb4
    - 就是对这一天的回忆牵引着我去讲述，惟有这般才能解放自己的心思，找到自己也不知道什么问题的答案，我怀抱着希望站在回忆的门前，仍在犹豫不决，惴惴不安。**将要提起的每一件事都是微不足道，但又正是它们串成了那一天的从早至晚。只要认真对待每一个细节，在回忆的时候抱着谨慎态度，像虔诚的教徒向神甫第一次忏悔时忐忑不安一样，也许就能在它们短暂的相接中发现闪电般的意识，驱散那些叫人丧失了对阳光的期待的阴愁浓云。**
    - ...
    - 于是第一学期里我全力以赴。**全部的生活就像一个教徒，既然年纪尚轻，就全身心地努力进取。每个白天，甚至相当一部分晚上的时间，我都在为成功而付出。这种并非出于理解了新理论或是有认识上的超越即不再局限于现实对自己的付出的肯定，而是能深入到环环相套的圈子中心，那里的人都是懂得越过障碍的，能够作出决定，那里的人将不再被简单看做纷繁人群中辨认不出的一分子，而是有他自己的定义的某个人物。我满脑子都是渴望着成为知名人士，生活在众人面前，并且我坚信这是惟一的体现自我生存的方法**。这天早晨，在空空无人阴冷的大厅里，我知道已经通过了第一道障碍。我感到自己进入了第一层圈子。我激情澎湃，下面就看怎么运用它更进一步了。
      id:: 63b3c232-692f-456b-a3cd-d85a5a8edd1d
    - ...
    - 只是一些小小的不便。紧缺的食物，还有时而被切断的电，**但中心事件并没有影响到我们，我们还是专心于一直以来的目标：消化各科内容，通过年末的考试，最终进入理想的学校，余下的事都是无关紧要的**。
    - ...
    - 我感到自己走在正确的道路上，通向成功的大道。我的满意、欣慰正好替代了离家时的困惑，**当时我真担心自己将一辈子平平庸庸，被人嘲笑**。
    - ...
    - 我明白了他们也和我一样焦急地盼望着相见，为了让这一刻提前，干脆就到站台来接我了，他们也一定感到少了一位家庭成员，家里就像缺了什么似的。当然这种分离是有益于我的学业的，大家也这样认为，但却无法因此而免于伤心，大家面对着的毕竟是不可逆转的变化，还有以后更多的变化。**也许他们有些怨我，家庭关系是从我开始有了松动，他们可能将此看做一种叛离。**
    - ...
    - 现在从这些记忆碎片中重新整理出这一天，我终于开始明白，为何迫使自己写下它是那么的重要。我能够面对自己的各个方面，自恋，生活在蚕茧中，这些都叫我不能愉快，却又得清楚地意识到它们。**是我重新提起它们这种感觉本身显出了它们的意义**。
  - 第 3 章 反抗的效果
    collapsed:: true
    - 这些男男女女只能打黑工，成为剥削者手下最无力的牺牲品。**困境中走在一起的人们发现，惟一可行的办法就是通过公开的行动让世人了解他们的窘迫境地。**当法国人从电视上了解到关于他们命运的丑闻，一定会有所反应，要求修改与现实状况不符的法律。至少这些人是这样以为的。
    - ...
    - **我们的社会就是这样荒谬，一些名字、脸面，就是比其他一些重要。这些人组成一个新的社会阶层，没有确切的定义，分散且不合规则，是些“大人物”，包括影视明星、花边新闻的中心人物、名记者、甚至一些“著名教授”，当然他们可不是靠成功的著作来吸引人们的注意力。**
      id:: 63b3c2bc-9142-4e12-93d1-202eb540c784
    - 正巧我的论著是遗传学这个和星相学一样吸引大众的科学分支，其中一些发行量相当可观；我参与的一些电视节目也获得高收视率。简言之，许多人知道我，当然比起歌星来少了许多，但比我的众多同事则多出一些。这没什么值得乐不可支地吹嘘的，**但有时却很有效，如参与维护某一重要事业时，知名度就是有力的武器。这样的活动也提供了额外能接受采访的机会，并产生滚雪球效应。它进一步抬升了某一名人的精神高度，使其在“大人物”中的排名有所上升。即使并非完全自愿却也随着这一机制，让知名度给养知名度。直到某天世事变迁，最有名的人也会一下被彻底遗忘。**
    - ...
    - 大逮捕行为让其后继者都蒙羞。**共和国总统自己也曾痛斥组织并执行这一事件的巴黎警察，然而警察们却只是按规章办事而已。因此我提醒那些装备了军斧和催泪弹前去处理圣·贝尔纳和平入住者的人，必要时不服从才是该有的态度**。
      id:: 63b3c2ec-1e5e-4ecd-8387-d742ec906196
    - 这一次宣泄情绪给我带来了许多朋友，也招来了敌人。
    - ...
    - 至于敌人或者更确切地说是对手方面，这档节目引发了警务工会对我的一场诉讼，认为重提冬季赛车场大逮捕是对他们的侮辱，且我提出的所谓“不服从”中伤了他们的名誉。**他们多半不记得1793年6月共和国第二年的第一部宪法，其中第35条的基本精神是：“当政府强奸民权时，每一个人，不论其社会成分，都可将反抗看做最神圣最基本的权利。”**
      id:: 9d756002-e3b1-4148-b88d-ec1a34825f53
    - ...
    - **仅满足于做事勤快高效，而不去思考今日的努力将带来什么样的明天：这是对人性的背叛。**
    - **半个世纪以后，我才懂得，对于每一个行为来说，最重要的事是所为的合目的性，我希望能帮助你及时地拥有这样清醒的意识，从这一刻起就不会被成功蒙蔽双眼。**
  - 第 4 章 不服从
    collapsed:: true
    - 先别担心，我可不会夸夸其谈地像那些老军官吹嘘自己的战斗史一般来烦你。再说我将提起的也并非“自己”的战斗，很多战士都参与了这一事件，他们贡献出自己大量的时间与精力去斗争，这些斗争对他们而言不可忽视，有时我也被邀请加入其行列。每当被问起为什么参与这些被媒体炒得沸沸扬扬的行动，我总是很真诚地回答“我不是有意的”。被人认为犯了错的小孩子也会这样说，但我不是这个态度；我只说出了事实而已。参与者最初的意愿完全出自真正的“人权捍卫者”的心态，倘若他们知道日后会被如此看待，必然吃惊不已。**漂亮的大话从来不是斗士的目的，他们战斗是因为他们无法对眼皮下发生的诸多事件坐视不理**。我呢，“成功”地拥有炙手可热的社会地位，丑闻触及不到我，我甚至完全可以对它们视而不见，可以对某些人的悲惨命运不知不觉，采取一种安安静静不闻不问的态度。
    - ...
    - 写着写着我倒忘了你还是一个孩子，我却任由自己讲起怀疑主义来了，那多半是我多活的这60多年的产物，这下我的悲观主义可被你当场抓住了。不过这是一个暂时的失误，我将立刻要求自己擦去污点。**怀疑是应该有的，但是不能让怀疑抑制了行动。即使失败也不该阻碍行动，尤其是失败里包含了丰富的经验**。
      id:: 63b3c356-51d5-43f2-b4fb-b44a53bece2e
    - ...
    - **生活在集体中，守法显然是必要的，但秩序本身不是目的，所以服从也并非首要道德**。直到不久前，法国青年还必须服兵役。他们要铭记在心的第一条规则就是“纪律是军队的主要力量”。**倘若这是真的事实，就该对军队的教育作用质疑了。你们这一代和现在占多数的一代人一样，将有幸远离这样的思想灌输**。
      id:: 63b3c376-9be6-4e05-91a6-d8f618face24
    - **通常来说，不服从并不是件容易的事。大部分人宁愿平静地被动服从，因为提出质疑往往伴随着痛苦的担忧。拒绝是需要理由的。再回头看1793年宪法的条款，反抗的权利只有在它被看做一种义务时才存在。它饱含着责任。也许它不让人感到愉快，但这是自由的代价**。
      id:: 53d85954-b74b-4b05-869f-7c0ab69e5d2c
  - 第 5 章 新的眼光
    collapsed:: true
    - 最终目标不端正，对于正处于塑造个性期间的年轻人来说尤其严重。**国家教育部长要是不想被指责诱拐青年，就最好要求每个中学都像雅典科学院门厅里一样，在墙上刻下：“谁要是为了准备会考而来，请勿入内。**
      id:: 63b3c398-24e7-4a4e-99fd-0c28d3ae409b
  - 第 6 章 高新技术与进步
  - 第 7 章 她被找到了
    collapsed:: true
    - ...
    - 而这一数学诡辩说服不了几个人。更严肃地说来，我该将思考引向被蒙田①称为他的“弥留之际”的最后时刻，而非于我而言不存在的死亡那一刻。**我的弥留之际是我生命的一部分，甚至是个重要的部分，因为它使人回顾过去，寻找生命的意义并变得宽容。当然前提是在经历这一时刻的时候，生理机构还未腐朽到丧失意识控制力。**
    - 医学进步不无争议地改变了这一时刻的客观条件。通常只要不是意外突发事件导致的死亡（这种情况下不存在弥留的过程），它的到来总是在其身边的人与其生理衰竭的斗争最终失败以后。**但某一时刻，人们面对努力之后的空虚，反而决定结束生命。医院里死亡的同义词就是撤去那些维持生理代谢的机器。这种决定是专断的，最终时刻不再由自然决定，而受到外界意识的控制。但又怎能保证这样的决定对垂死的人来说是最佳选择？**
      id:: 44751911-26f6-424a-9384-300197594064
    - ...
    - **最终看来，对自己的死亡的前思后想只会煽起无益的脑力游戏，或是无奈的事实。尽管游戏极其敏锐，疑问也十分真诚，焦虑却依然存在，这种焦虑无论如何是不会靠理智化解的，最好就是别费劲去让它消失，而任其在意识中占有一席之地。它会成为生命始终伴随的陪同，但也不能喧宾夺主。当它太过烦人时，要懂得小心控制。请始终铭记，在与不死的渴望斗争时，死亡的焦虑是你的盟友。**
      id:: 63b3c3d7-caa5-4474-b7d7-f4195187194f
  - 第 8 章 女孩还是男孩
  - 第 9 章 体育不是竞争
  - 第 10 章 祖国是什么
    collapsed:: true
    - “成熟的麦穗即将奉献自己，收割了的麦子已然献身，它们都是多么地幸福啊！”这一口号在1914年战争之前提出，原是要激发法国青年的爱国心，然而到了我们这一代的青年时期，仍有人为此激动不已。其作者夏尔·佩吉则以亲身经历作出了榜样，在马恩河战役的最初几个回合之后，他就为国捐躯了。佩吉用一生来维护正义而没有任何疑虑。**的确，处在一个不懂得为自己的激情选择方向的年龄，我也和佩吉一样对这句话深信不疑。我从学校所学中理解出爱国就是要准备好投身到与“世仇”的战斗中，而我们那个时代，法国的世仇便是德国。更早几个世纪的时候则是英国**，我们说要以贞德的方式“将英国人赶出法国”。**可实际上，将对祖国的热爱与对另一个民族的仇恨联系在一起，这是真正的悲剧，我看简直需要再来一次可怕荒谬的战争，再加上思维清晰的有志之士的长期斗争，才可能从我们思想中，将这样的联系彻底根除**。直到今天，我还是能感觉到一些旧的想法在作祟。我总觉得去德国跟去意大利、西班牙或是芬兰完全不同。**尽管我很理智地对自己说，我在德国所遇到的也只是些与常人一样的普通人，他们对其先辈的所作所为并无责任，但我的想法还是白费力气，总有些相关的偏见会自然而然地冒出来**。每当提到“德国人”这一称呼，我总会不由自主地想到纳粹“卐”字旗飘荡在希沃里大街某家大酒店前面的场景。为什么这个场景于我而言就象征了德国胜利后的占领与压迫？我也无法回答。大概甚至除了照片之外我都没有亲眼看到过这些，可是这种反应却是自然而然地有了的。
      id:: 63b3c402-ca30-45ce-905a-305346bfb8ca
    - ...
    - **事实上，是先有了共同生活的意愿，接着这种意愿由国家的形式表现出来，也就是一种共同生活的组织、一种团结一致，民族便是这样由来的。而共同生活意愿的源泉难道不是历史吗？**
      id:: 63b3c449-d502-487e-99bc-e1a5cd7c7d98
    - ...
    - 欧洲
      - 我想我们在25年后会完全达到目标，那时任何人的脑中都不会再有对欧洲之战爆发的担心。但正是这样的可靠性将会在人们的生活中产生一种空白。佩吉式以及其他方式的爱国主义开辟了能让自我牺牲愿望得到满足的广阔天地。**当我们在某个时刻终于发现，生命不过是上苍所赠与的短暂的礼物，往往一个很荒唐的意外事件就能让其终结时（比如踏上一块薄冰或者某个细胞成为癌细胞），每个人都会产生一种想法，按照通常说法就是，要让这段历程有“意义”。生命旅程的开始是由不得人的，其终结也很可能在毫无准备的情况下到来。那么，我们至少可以选择将行的路、将做的事吧。**
      - 面对这种情况，人们轻易就会满足于听取某种现有的答案，这更加令人担忧。**从那些历史书上总结出的幼稚的爱国主义便是答案之一，但它就像是超市里的速冻食品般无滋无味，超市柜台上的鱼只不过是裹着面粉的一团肉，正如在那些第100次听到或读到的演说中，祖国也不过就是人们口中高歌着的国歌或手中挥舞着的旗帜。我简直怨恨那些感动了我的人，他们让我对不过是种象征性的某些东西的重要性深信不疑**。我欣赏佩吉的诗，但最好别去提其中所传达之意。在你这个年纪，我因书中那些深入人心的观念而热切渴望贡献自己，但愿你永远不要像我这样。
        id:: ecd817e7-6dd0-4805-805f-f16a9b1e72e1
      - ...
    - 地中海
      - **特权人士很轻易就可以做到对此视而不见。当他们去邻居家走走，去看“穷亲戚”时，只不过想看看那些高高的住宅楼、嘈杂的市场与阳光，当然自己仍要待在那舒适的圈子里自得其乐。为了避免受到可怕的人侵，他们就靠越来越难获得的签证与停留许可证来增强自我保护的栏栅。拿这些障碍与给人们留下可怕回忆的柏林墙相比也不算过分，当然这些麻烦的政策并无柏林墙那般的挑衅性，可它们都出于同样的目的：忽视其他人**。
  - 第 11 章 在相信与知道之间
    collapsed:: true
    - 报纸（我希望，但不敢肯定在2025年还有这个东西）**给出相应细节并根据各自的政治倾向表明立场**
      id:: 63b3c4d2-0e97-4ff1-b2e8-c2d78122a9ab
    - **...**
    - **在无数的事件、疑问与各种解释中，你得树立起自己的看法，记住一些，又撇开一些，这样逐渐形成一整套参照，几乎可以等同于一座个人图书馆**。在组建的过程中，不同的资料来源对你并无多大帮助，它们之间就像是在相互竞争，竞相许诺以吸引你的注意力。于是一些平常的事件被描述成历史性的大事，毫无意义的小事件也摇身变成决定性事件。往往你一不小心就会忽略了真正重要的大事，而只去关心鸡毛蒜皮的小事，甚至把想像的事也当做重大事件。**要减少这样的危险，惟一的好办法，就是每次面对新信息时都这样问自己：这是不是我已经知道的，要不要相信？**
      id:: 1410e724-78d6-4efa-964e-a78256933145
    - ...
    - 而不同文化的区分则更重要得多。在**人们找寻理解世界、评价行动的各种因素的过程中，不同文化对智慧提高的帮助是不同的。而从这许多不同中，区分出由知识带来的和由相信带来的，即“知道”与“相信”（当然，这里的相信与其同音同形字是完全不同意的①），似乎不算武断**。
    - ...
    - 实际上，这些荒谬预言的读者很少有真正相信的。**大部分人只是想自找些害怕，或是从星相中为他们失败的爱情找到原因，好在这些人也成不了什么气候**。
      id:: 63b3c534-83e6-486b-9b8e-f353ef50b3f9
    - ...
    - 而宗教集团则严肃得多。它们利用多多少少秘传下来的古老传说，提出一种对事物的解释，同时严格要求集团内部成员的言行。**宗教教师一般是宗派的创始人，对宗派有绝对统治权，要求其信徒无条件服从，甚至自杀。这不再只是“信仰”问题，而几乎演变成一种个性的放弃**。在你1／4个世纪之后读到此节之时，我担心那时人类理智的进步比起刚刚过去的1／4个世纪也并没有什么可取之处。我们的社会多半仍陷于现在的这种思想迷雾中，让几个招摇撞骗者填满了他们的口袋（当然这只能算是轶事），又叫几个江湖骗子手握了大权（这点已经威胁到社会结构了，而且这才是真正破坏）。**它让每个人相信自己的命运更多地取决于星相或他人意志，而不是自己。推卸责任是不费力气的，而且很可能这才是众人盲从的深层原因。信徒们因此而愿意屈从于宗派领导人的决定或是星相所写定的命运**。
      id:: 63b3c574-523b-44a8-bea2-8bbebba72058
    - ### 对知识的过分要求
      - **当我们回到过去为所观察的事件找寻原因时，这同样也是对过去的一种投射。此时理解的成分多于了解。这种需求超越了动物大脑的活动能力。只有人类成员，借助基因配置中丰富的神经元与神经轴突的突触，方可试图在一连串的活动中追溯以往。跟着也只有他们能够控制一种逆向的发展，用昨天的现实来解释今天的现实，再超越今天，由因至果地追随这一连串活动，设想未来的现实。我们由此可以假设出现实的未来存在，它完全没有现在的基础，而只能是我们想像力的产物：这就是未来。**
        id:: 63b3c5b1-4ff7-4648-a3bd-3ef804657680
      - 从人类所获得的信息出发，逐渐扩展，最终建设出世界的模型。而**这些信息必然是不完全的，因为我们的感觉，以及我们发明的帮助扩大感觉范围的器械，都只能触及千变万化的现象中的一个部分，有时甚至是极微小的部分：比如在我完全听不见声音的时候，一只狗却能感觉到超声波。所以要想更进一步地了解世界，必须利用推理来扩展我们的感觉**。
        id:: 414cf6f4-85db-491e-8553-bfa361712d03
    - ### 丰富多样的模型
      - 由此可见，**数学是一种手段，它可以推翻在可被描绘的范畴中被人误信了的假命题**。
      - 评估描绘的精确性，不仅仅是根据其对所有观察的归纳能力，同时也要看其公式表达的简洁性。比如在表现宇宙中星球运行轨道的时候，完全可以以通过地心并相对固定的三维坐标系为参照。但这样画出的星球运行轨道是相当繁复的，与之相适应的公式也将包含众多参数。而若以太阳为中心建坐标系，那么一切都将简单许多。由此，人类在向着真理渐进的时候，还逐渐形成了一套美学原则。**正如爱因斯坦说过，“造物主是狡猾的，但他并无恶意”，也就是说，他所创造的东西应当能够通过简洁高雅的公式表现出来**。
        id:: 2b3a79fc-a62a-46a0-9d7b-6550ae9c175b
      - 一边是接受消极相信态度所带来的舒适与满足，另一边则是永不可能达到的对现实的完全了解，它们之间只有狭窄的山脊小道通往知识顶峰。在这条道路上，人类孤军奋战，任何其他物种都没能从自然中获得在这条道路上前进的特权。**人类永远到不了终点，但前进过程中的每一步都可以丰富人生的幸福。我希望能激励你不断地努力，去获取这一幸福**。
      - 当然我还祝愿你能拥有许多其他的幸福，诸如遇上美人啊、遇上好心人啊、遇上爱情啊，它们都会带来幸福。**当你耐心地、甚至痛苦地完成一项作品时，它也会让你感到幸福。无论你的作品是一幅画、一本书、一幢房子、一个花园或是一家公司，是你让它存在，你会感觉到自己是它们的创造者。但别忽视了去寻找对世界的新理解而带来的幸福，它能让你与世界之间又多一层联系。当你对世界的描绘一步步接近真实的时候，这就是你自己在创造。这将是你最用心的，当然也就是最让你骄傲的作品。**
        id:: a62b58f5-35ef-4427-9ae2-783d51ddd7e5
      - **为理解而花去的必要努力往往很累人，甚至不堪忍受，但它们所带来的满足感肯定了其价值。我希望学校能把这点教给你。这才是学校的首要任务。学校的教学目标根本不该是为职业生涯做准备，这简直可笑。你现在不正处在生命最活跃的阶段吗？学校同样不该教导你去赢别人，否则你的一生会变成一连串的竞争而最后一次必然是失败。学校的职责是帮助你将自己的智慧变为工具，并且在你丧失信心、认为不再会有进步的时候，帮助你度过这些怀疑自我的时刻。**
        id:: 60476d60-aff9-4c5f-99d9-2db853e136f8
  - 第 12 章 从现状到计划
    collapsed:: true
    - ...
    - **当然幸福并不在“大自然”中，它在超级市场的货架上，那里总有新产品不断出现；还在银行的柜台前，从那里我们可以借到钱（当然是有利息的）去买新产品**。
      id:: 63b3c631-78da-4cf6-93fc-7ceefc25c34f
    - ...
    - 如同婆罗浮屠神庙或是亚眠的大教堂一样，**我们得承认科威特或文莱的石油是属于大家的，属于现在活着的人，也属于将要出生的人。**
    - ...
    - **亚当·斯密的研究精华在于，他肯定了由交换产生的市场价格体现了集体的最佳利益**，市场活动中每个角色的目标都是自己的利益，但所有的自私自利作用在一起，却从整体上给集体带来良好收益。
    - ...
    - “看不见的手”，它通过调节个人行为，指引集体朝着能带来最大收益的社会结构发展。
    - ...
    - 当然，**只关心现状是我们周围的世界的普遍原则，但人类的特别之处却也正是在于他们创造了明天，并让今天服务于所期待的明天。听从于市场，无异于放弃了这一权力，无异于屈从于一种并非盲目、却也短浅的外力**。
    - ...
    - **那么什么才是最佳状态呢？这要看最终的目的。如果仅仅为了在今天给每个人提供方便、廉价的能源，那么该以最低的价格为最佳；倘若想把这一财富留一部分给后代，那么当以最高价格为好，因为无论后代离我们多么遥远，他们其实都介入了今天的交易。**
    - **经济活动的这种先天近视的另一个具体的例子是：一些市镇的政府决定在市郊建大型超市，接着便引起了市中心的沉寂。建超市的计划本身是为了服务大家，因为超市价格低廉，而且政府可以获得更多税收，它是一种进步与发展。但其结果却导致活跃于市政府周边地区的小商铺倒闭，传统活动被遗弃，市镇逐渐死去。应该怎样来评价生存乐趣的倒退呢？**
    - ### 什么目的，什么计划？
      - 于是在个体的需求之上又加上了个人的需求。**而所谓个人的需求，最主要的是相遇，正是这些相遇、这些交流，成为人类真正的财富的源泉。当然它们得要在相互尊重中展开才行，而相互尊重真正说来却往往又是不容易的**。在地中海这一小片我们祖先生存的土地上，几千年以来对尊重的追求开始以民主的形式表现出来。
        id:: 63b3c6dc-8291-48a8-bec5-d3d94feef70b
      - ...
      - **新的社会体制拒绝了所谓自由经济体制，认为那不过是认可了“鸡棚中狐狸的自由”，它宣称将建立新的典范，最终能使天下所有的民族都共同一致**。
    - ### 计划之一：教育
      - 关于目标问题，大家似乎很容易就达到了广泛的一致，剩下要做的，便是明确可以朝着目标迈进的计划。在这个关系到实现21世纪未来的第一阶段，具体的计划是可以建立一套符合人类特性的教育制度体系。
      - 我们已经知道，**人类的特性就是，每个人都可以利用与他人相遇而得到的素材来塑造自我、改变自我。要使这些相遇成为交流的机会，将会遇到诸多困难。但交流与走路一样，是能够自己学会的。父母是孩子的第一位老师，可他们很快将被集体所替代。而除了解决生存问题以外，集体的首要功能便是将小孩子引入一种相遇游戏中。换言之，就是通过教育带给他集体智慧所提供的、相互理解的全部财富**。
        id:: 58b64911-ad3c-438c-aa99-76ae4ea7f7eb
  - 后记
    collapsed:: true
    - ...
    - 我们常常感叹广播所带来的同时性。在地球的一端可以瞬间听到地球另一端人的讲话，从中**我们看到了科技的成功。但它同时也成为一种损失，因为在这一过程中时间被废除了**。比广播更神秘、更丰富的是通过文字而达到的过去的段段时光的混杂。某人的未来与某人的现在相互渗透、融合。时间变成了炼金炉里的原料，**每个人都可以参与到他人的未来中去。我就凭着这本书进入你的思维。你所继承的，或说你将会继承的我关于这个世界的疑问，将引发你的疑问。每个人都这样影响了他人的转变**。
      id:: 06d10f2a-86a3-4754-bc64-3d7b905d23d5
    - 但你会是谁？女孩？男孩？我们已经知道这完全无关紧要。一开始我想像着你的父母是我的孙子或孙女，由我到你的这四代男子或四代女子对我竟这样重要！但其实这中间的基因联系真正是微不足道的。我知道关于你的最基本的一点：你是人类中的一员。**这一点足以建立起一种一致性，将我们彻底地连在一起，因为人类是不可分割的。**
    - ...
    - 科学不断进步，对人类发展进程的描绘也越来越精确。但它始终不能回答最初的疑问：**生命是诞生于一种盲目的偶然，还是超自然力设计的产物？科学甚至拒绝提出这个问题，因为它的答案只能来自于信仰而非逻辑推理**。
    - ...
    - 现在我们所需要的认识革命应该提到这一高度。当我重读这封信时，感到似乎只对你说了这一点；无论谈及种族主义、死刑、完整主义还是对不同性的否定，我所得出的是同一个结论：**每位人类成员在身处与他人相遇的联系中时，都不只是“他自己”。**
    - **自童年起，我就不停编织着这张相互联系的网，从现时意义上说，我是与同时代的人相互交流；从过去意义上说，我在读书、欣赏前人的作品；我在与你的联系中将自己投向未来。多亏了你，我感到可以把这句豪迈的话语引为己用：“死亡，你会胜利吗？”**
      id:: a03b2cb0-1a9c-472b-8e4b-acdd88a2a892
- ## [[Comment]]
  - ((73f8a1f0-2a66-4e4c-9d28-1c728f6619d5))
    - ==你和那些 "强大的人" 没什么两样, 永远不要被消极的思想吞噬, 永远不要满足, 办法永远比困难多==
    - ==但与此同时, 我们必须承认, 这个社会上就是有很多傻逼人头顶着更多的流量, 有着更多的话语权, 我们真的没有办法颠覆这样的社会形式/阶层吗?==
      - ((63b3c2bc-9142-4e12-93d1-202eb540c784))
  - ((63b3c20e-9ba2-4e2f-9ca9-4a55d2710eb4))
    - ==记录, 反刍本身就具有重大意义==
  - ((63b3c232-692f-456b-a3cd-d85a5a8edd1d))
    - ==这样的与世无争, 不闻世事的学习真的非常像我的前十年的监狱生活==
  - ((63b3c2ec-1e5e-4ecd-8387-d742ec906196))
    - ==大多数时候, 政客只是系统的表演者, 整个系统还是那个屎样, 该清算的时候一个都别想跑==
  - ((9d756002-e3b1-4148-b88d-ec1a34825f53))
    - ==我们真的有太长的路要走了, 这个社会里里外外透漏出来的还是那个上下五千年的太监气息, 电视上表演的, 短视频里传达的, 甚至小到一个家庭的茶余饭后, 聊的还是老三套, 句句不离封建迷信, Excuse me? 我真的生活在现代吗?? 为什么还是这样魔幻???==
  - ((63b3c356-51d5-43f2-b4fb-b44a53bece2e))
    - ==所谓的怀疑论, 阴谋论的论述者, 多的还是说说而已, 本身并没有行动的能力, 但是更重要的是, 我们要怎样行动?==
  - ((63b3c376-9be6-4e05-91a6-d8f618face24))
    - ==法律不是目的, 它只能是手段, 我们最终要服从的东西, 不应该只是法律, 权威这种东西, 而是他们背后, 一开始就要保护的东西, 人权, 尊严, 如是而已, 现代社会的很多东西, 不问为什么, 他们要的只是民众的乖乖服从, 他们喜闻乐见的, 就是人卑躬屈膝地跪倒在他们面前, 有时甚至还得磕上几个响头==
    - ==当然, 自由并非没有代价, 你要做的更多是社会的担责者, 你比从前以往都要具备更多的社会责任==
      - ((53d85954-b74b-4b05-869f-7c0ab69e5d2c))
  - ((63b3c398-24e7-4a4e-99fd-0c28d3ae409b))
    - ==世界上真的有这样的学校吗? 那些为了升学会考的同学, 不得入内==
  - ((44751911-26f6-424a-9384-300197594064))
    - ==虚无主义更多导向死亡, 很多时候, 我们无法面对努力到头一场空的无奈, 反而想通过结束自己的生命来终结这次失败的体验==
    - ==借助于死亡, 我们才能更多的探讨生命的意义==
      - ((63b3c3d7-caa5-4474-b7d7-f4195187194f))
  - ((63b3c402-ca30-45ce-905a-305346bfb8ca))
    - ==一开始, 我们的世仇是日本, 后来十几年, 我们的世仇是美国, 我们挥舞着民族主义的大旗, 但是我们狗屁都不是, 我们战场都没上过, 甚至连兵役没有服过, 简直可笑==
    - ==就算我想摆脱那些灌输给我的狗屎一样的东西, 但像原罪一样的, 我天生就带有这些不完整的东西, 怎么戏也洗不掉, 也许唯一的机会就是只身前往那个国度, 成为那个过渡的一份子, 好洗刷掉我脑中的那些狗屎==
  - ((63b3c449-d502-487e-99bc-e1a5cd7c7d98))
    - ==国家就是这样来的, 一群想要一起生活的人组成的组织==
  - ((ecd817e7-6dd0-4805-805f-f16a9b1e72e1))
    - ==爱国主义往往才是最不值钱的东西, 这往往就像是出厂的标准答案, 哪个人不知道, 大多数时候, 当我们一无所知的时候, 爱国往往是我们的默认选择, 但那从来不是我深信不疑的东西==
  - ((63b3c4d2-0e97-4ff1-b2e8-c2d78122a9ab))
    - ==每一个媒体都有自己的政治立场==
  - ((1410e724-78d6-4efa-964e-a78256933145))
    - ==必须要有自己的一套图书馆, 面对无所适从新的信息流, 要问: 这是不是我已经知道的，要不要相信？==
  - ((63b3c534-83e6-486b-9b8e-f353ef50b3f9))
    - ==说实话, 那些现代占星, 玩星座那一套的人才是滑稽, 现在晚上连一颗星星都看不到, 他们真的了解那些复杂的星座吗? 他们真的以为千百年来星座一点变化都没有吗? 呵呵呵==
  - ((63b3c574-523b-44a8-bea2-8bbebba72058))
    - ==我们的命运服从于自己, 从来不是什么命运的东西, 那些我们发现不了的东西, 更多就是荣格说的, 潜意识, 从小, 就像歌德斯尔莫一样灌输给我的屎一样的东西==
  - ((63b3c5b1-4ff7-4648-a3bd-3ef804657680))
    - ==现在, 过去, 未来的预言==
  - ((414cf6f4-85db-491e-8553-bfa361712d03))
    - ==感觉之外, 更多的需要的是不那么准确的推理==
  - ((2b3a79fc-a62a-46a0-9d7b-6550ae9c175b))
    - ==数学作为一种描述大自然的手段, 破除传统上被人主观上证伪的东西==
  - ((a62b58f5-35ef-4427-9ae2-783d51ddd7e5))
    - ==获得幸福的手段==
      #happiness
  - ((60476d60-aff9-4c5f-99d9-2db853e136f8))
    - ==学校不应该成为制度的工具, 学校应该培养作为一个人的基本修养, 不应成为埋没信心, 怀疑自我的东西, 那些排行榜, 提早交给人的一套狗屎东西, 才是当代中国大多数人接触的东西==
  - ((63b3c631-78da-4cf6-93fc-7ceefc25c34f))
    - ==幸福不能是消费主义==
      #consumerism
  - ((58b64911-ad3c-438c-aa99-76ae4ea7f7eb))
    - ==人之所以为人, 可以通过和他人的相遇来看到不一样的自己, 而改变自己, 更多的时候, 我们从中学习的, 就是集体能交给我们的, 集体会什么, 我们就会什么==
      - ((63b3c6dc-8291-48a8-bec5-d3d94feef70b))
  - ((06d10f2a-86a3-4754-bc64-3d7b905d23d5))
    - ==现代科技把时间的概念粉碎了, 也把时间的魅力粉碎了, 像是给现代生活加了一个无形的加速器==
    - ==当然, 思想的碰撞也变得剧烈了, 我们甚至不知道下一秒会是谁的思想进入我的脑海, 像上个世纪厕所文学一样, 我们总不能再说是从厕所里面看到的了==
    -
  - ((a03b2cb0-1a9c-472b-8e4b-acdd88a2a892))
    - ==这是一个美好意象, 借助于他人的脑内的空间, 我可以世世代代的生存下去, 永远不亡==