---
created: 2024-01-25
source: https://fediverse.eu.org/discussion/37/%E8%81%94%E9%82%A6%E5%AE%87%E5%AE%99%E6%BC%AB%E6%B8%B8%E6%8C%87%E5%8D%973-%E4%BB%8Etwitter%E5%88%B0mastodon
author: jiangshanghan
---

- - 本篇首发于[我的博客](https://fediverse.eu.org/home/leaving?target=https%3A%2F%2Fwp.me%2FpbKqHZ-SO)，为注册用户（而非站点管理员/建设者）角度的使用指南。因贴图无法完成，这里只保留重点信息的文字版。若有更新，需进入原文查看。
- ___
- **太长不看版（推特老司机特供）**
  - 转/评/赞/书签功能同理。
  - 发帖的时候可以单独加锁。
  - 这边的锁号会和锁推有些许差别。
  - 没有广告推广项目，不存在限流，全都是时间排序。要想被别人发现，你得活跃。
  - 在注册前，务必查看站规，确保你能接受再进入。如果以后哪天你觉得这里不再适合你，可以随时搬家或删号。
- ___
- **萌新开荒版**
  - 以PC端网页版为例。手机浏览器网页版同理。
  - 其实不必下载任何APP也可使用。
- ## 第一单元：注册、登录
  - 重要提醒：在注册前，务必查看站规，确保你能接受再进入。
  - 如果以后哪天你觉得这里不再适合你，可以随时搬家或删号。
  - 本文将以fandom.ink（我称之为“饭墨”站）为例。由于其采用了mastodon的最基本的框架，可以说没有增加或去除太多功能，所以用来作为示例。然而，fediverse中的mastodon项目下并非只有这一个实例。在此，强烈建议读者不要集中去注册某一个特定的实例，“不要把鸡蛋全放在同一个篮子里”，以免给站长造成严重的负担。
  - ## 第一节：注册
    - 首先在浏览器输入域名，来到这个实例的网页中。左边是申请注册，右边是登录。
    - 重要提醒：在注册前，务必查看站规，确保你能接受再进入。如果以后哪天你觉得这里不再适合你，还可以随时搬家或删号。不要集中去注册某一个特定的实例，“不要把鸡蛋全放在同一个篮子里”，以免给站长造成严重的负担。
    - 用户名：只能是（半角）英文字符或数字。
    - 电子邮件地址：理论上是各种的邮箱都可以。不过最近听说网易邮箱会有报错，甚至连垃圾箱都收取不到。我觉得可以用microsoft的邮箱。
    - “你为什么想要加入？”——由于饭墨站长主要使用英语，我当时是用英语写的申请。确实看不懂英语和没法写英语申请的人，请选择主要使用中文的那些实例。
    - 发完申请之后，看电子邮箱收件，以验证账号。因为只有验证完了之后才能进站发帖。收件箱没有的，看垃圾箱。再没有的，可能站长这会儿没在——请耐心等待，或者换一家。
    - 在申请被通过、并验证完了账号之后，你会收到第二封邮件，其内容是告知你的ID（格式：[@用户名](https://fediverse.eu.org/profile/%E7%94%A8%E6%88%B7%E5%90%8D)[@实例域名）和入门操作技巧，务必仔细看完。](https://fediverse.eu.org/profile/%E5%AE%9E%E4%BE%8B%E5%9F%9F%E5%90%8D%EF%BC%89%E5%92%8C%E5%85%A5%E9%97%A8%E6%93%8D%E4%BD%9C%E6%8A%80%E5%B7%A7%EF%BC%8C%E5%8A%A1%E5%BF%85%E4%BB%94%E7%BB%86%E7%9C%8B%E5%AE%8C%E3%80%82)
  - ## 第二节：登录（需在收到注册成功的邮件后才可进行）
    - 这个似乎没啥好说的？这一步的操作和其他很多网站都是同理的。
    - 继续用域名打开网页之后，就可以进行登录了。
    - 登陆成功后，会进入“主页”。“主页”的主要区域：左侧栏：搜索、发帖、网站框架；中间栏：看帖；右侧栏：选项卡、热门话题。
- ## 第二单元：隐私选项
  - 刚登录进之后，会进入首页。
  - 首先请前往左侧发帖输入框上方的“修改个人资料”。
  - 改头像、介绍、显示名称这些就先不急着说了，大家都会。这些随时按照你的喜好设置（注意不要违反站规）就行。
  - ## 隐私选项
    - 在“首选项”-“其他”中进行隐私设置。
    - 勾选以下：禁止搜索引擎建立索引（防止被随意爬取），隐藏你的社交网络（防止一些奇怪的人沿着关注表骚扰他人）
    - 取消以下：展示你用来发嘟的应用。
    - 另外，这一页中还可以设置“公共时间轴”的语言过滤（还是这一页，往下翻就有）
    - 只勾选中文，你的“跨站时间线”就会变成只显示中文帖子。
  - ## 保护你的IP
    - 请随时清除你的登录IP记录。
    - 步骤：修改个人资料-账号-账户设置，在“会话”区域中点击IP数字串后边的“注销”即可。
- ## 第三单元：发帖选项
  - ## 输入框在哪？
    - 发帖的输入框在你登录后的首页的左上方。
    - 输入框下方有4个按钮：回形针=添加图片，三条杠=发起投票，地球=贴文公开权限，CW=贴文折叠
    - 帖文的公开权限再不明白的，可以随便发点什么（不违反站规的内容）试验一下。
  - ## 转评赞
    - 首先找到一条有趣的贴文。
    - 贴文下方有4个按钮：左转箭头=回复（评论），循环箭头=转发（不能带文字转发），五角星=点赞（可以当做收藏夹用），省略号=更多（点击一下会出现更多操作的菜单：展开=看评论区，嵌入=引用，添加书签=收藏；其他的看字面意思就懂）
- ## 第四单元：搜索、关注
- ## 第一节：搜索内容
  - Mastodon的搜索功能没有微博那么强（除非站长开启了权限，否则没有“全文搜索”），所以不会有“因为贴文中带大名，而被粉丝找到并霸凌”的情况发生。
  - 唯有在帖文中标记了hashtag（标签规则：在文字前加1个# 符号，在前边和后边分别都带1个空格），并且该贴文的阅读权限为“公开”的前提下，方可搜到内容。
  - 在这里推荐一些时不时会有人发fediverse使用教程的tag：#长毛象中文使用指南 #mastodon #feditips #misskey #fediverse
  - 敬请注意：如果您只是想保存标签 给自己查找方便，请不要将该条帖文设为“公开”，以免造成无实际内容的信息刷屏，稀释信息。
- ## 第二节：关注别人
  - 在首页左上方“搜索”输入ta的ID。格式：[@用户名](https://fediverse.eu.org/profile/%E7%94%A8%E6%88%B7%E5%90%8D)[@实例域名，比如：](https://fediverse.eu.org/profile/%E5%AE%9E%E4%BE%8B%E5%9F%9F%E5%90%8D%EF%BC%8C%E6%AF%94%E5%A6%82%EF%BC%9A)[@xxx@shili](https://fediverse.eu.org/profile/xxx%40shili).com
  - 在这里推荐一个经常发一些fediverse使用教程的账号：[@feditips@mastodon](https://fediverse.eu.org/profile/feditips%40mastodon).social （它主要是讲英语的。看不懂的请自行用翻译机。）
- ## 第五单元：导入/导出、搬家、删号
  - 导入/导出数据的步骤：修改个人资料-导入和导出
  - 搬家（迁移）的步骤：修改个人资料-账号-账户设置-迁移
  - 然后根据提示操作。
  - 迁移：要从别处搬过来的话，先在本处创建账号别名，也就是输入别处的ID。具体格式会在点进“创建账号别名”之后有提示，根据提示操作即可。
  - 删号按钮也在同一页。删号操作是无法复原的，会把你的账号注册信息和帖子全部删除。请谨慎使用。
- ## 第六单元：一些连接
  - ## 第一节：引用帖文
    - 从mastodon上的嘟文三个点“更多”选项里复制“嵌入”里的代码，然后在WP上选custom html（自定义html）粘贴就行了。CSS熟的话还可以自己改一下style（比如默认宽度400可以自己修改成其他数字）
  - ## 第二节：链接变绿
    - 仅以在Word Press托管的博客（既然免费套餐能有，收费套餐也同理）为例。若需用其他平台，您可自行搜寻有无相关资料。
    - 第一步：打开Mastodon的“修改个人资料”，在“个人资料-外观”页中找到“验证”区域，复制这个框里的代码串备用。
    - 第二步：打开WP的后台“WP管理”，或直接在WP主页右下方点“自定义”按钮，找到“小工具”后在html中粘贴前面复制的那个代码串（记得保存）
    - 第三步：回到Mastodon的个人后台，在“修改个人资料”页“个人资料页附加信息”输入WP主页链接，并点击保存。（如果是以前已经加过链接的，可以再点一次保存，以确保2网站之间会互相连接成功）
    - 最后效果是：带有刚做的html组件的那个页面会变成绿色的。（虽然不绿也不是不可以用，但是我感觉这样看起来会更炫）
    - 如果本身使用的是Misskey的站点，则不需要进行这项操作，因为Misskey自带配色这个……就不太需要加入html的标记。当然，也可以放置。就是按照截图里“元数据”那串代码的格式（把引号中的实例域名及ID替换成在Misskey的域名及ID）其他照旧即可。