alias:: the-psychology-of-money, book/致富心態
author:: 摩根·豪瑟 Morgan Housel
publisher:: 天下文化
published-date:: 20210100
url:: https://book.douban.com/subject/35361532
title:: 致富心态

-
- [《金钱心理学：财富、贪婪和幸福的永恒教训》笔记 - 郑瀚Andrew.Hann - 博客园](https://www.cnblogs.com/LittleHann/p/15708682.html)
  - 三个道理
    - **决定你跟金钱的关系的，是你的行为，而不是你的智力和知识**
      - 豪泽尔认为，根本原因在于，
      - **个人的金钱投资在很大程度上跟心理学有关系**
      - 你的理财决定应该只跟你的现在和未来有关：你现在有多少可以调用的钱，当前有什么投资选项，你对未来有什么打算，这些都跟你的过去没关系，对吧？
      - 实际并非如此。
      - **投资行为跟人的过去经历很有关系，这是因为过去的经历能影响人的心理。**
    - **年轻时的经历会决定一个人对金钱的认识**
      - 一个人最重要的认识和理念，往往是在年轻时候形成的。这里面有窗口期。
      - 德里克·汤普森的《引爆流行》里提到，人对食物的偏好是在童年形成的。小时候妈妈做的饭菜口味是你最喜欢的口味。哪怕你后来出国了，哪怕在国外生活几十年，你还是最喜欢家乡的味道。一个人对音乐的偏好是在十几岁到二十几岁之间形成的，你在高中和大学喜欢什么音乐，你一辈子都喜欢那种音乐。而一个人的政治倾向是在二三十岁形成的。
      - 萨波斯基在《行为》这本书里也说，一个人童年时候家庭所在的阶层，决定了他感受到的生物学压力，而且这个压力对他一生的性格、行为都有影响。
      - 这个报告发现，人在投资方面的行为，跟他年轻时代的经历非常有关系。这种行为倾向呈现出一种代际特征
      - 如果你是 1960 年出生的，在你的青年时代，美元贬值了 3 倍。你的直观感受是物价一直都在飞涨，你会认为把钱留在手里、存银行、包括买低风险但是低利率的债券，都是最愚蠢的行
      - 可如果你是 1990 年出生的，你青年时代的通货膨胀率就很低。你根本没见过什么物价飞涨，你印象中钱很保值，你会认为买债券是个很好的选择。
      - 那你说不对啊，这几代人只要看一看对方的数据不就知道了吗？但是那没用。这个道理是你非得亲身经历才能建立深刻的认识。这就好像你很难说服爱听戏曲的爷爷奶奶改听嘻哈一样。
      - 美国人大多都不富裕，有 40% 的人拿不出来 400 美元多余的钱。那么收入最低的人，平均每户每年买彩票花多少钱呢？412 美元。
      - 换作是你，难道你不想让生活有个希望吗？你没有经历过人家的生活，就不要轻易评价别人的行为。
      - 这种代际之间的心里变化，会深刻地影响到他们今后人生的投资组合和决策。
    - **人难以迅速适应一个新事物。**
      - 1960 年代以前的美国人几乎就没有退休的概念，绝大多数六十五岁以上的人都得继续工作。社保给的钱一开始是非常微薄的，一直到 1980 年代才给到按今天标准是 1000 美元的水平，这点钱根本不够花。真正让一个年过 65 岁的人能靠退休金生活，那是非常近期的事情。
      - 那为什么人们不惜代价，宁可背负高额债务也要去上大学呢？
      - 因为大学普及是很晚才发生的事情。人们的认知之中只知道大学生厉害，不知道大学生这个身份已经贬值了。这一代人的父辈们可没有还大学贷款的经历。
      - 人们没有过切肤之痛
  - ### 用买卖股票的方法致富
    - 炒股致富只有两条路
      - 一个是靠风险
      - 二个是靠“复利”
    - **巴菲特真正的成功秘密，是他一直活着**
    - swellhead: 膨胀了
    - 豪泽尔列举了几件巴菲特“不做”的事情，
      - 巴菲特不会大规模借债。
      - 巴菲特经历了 14 次经济衰退，但没有一次让他惊慌失措地卖出股票。
      - 巴菲特从来不玷污自己的商业声誉。
      - 巴菲特从来不依附一种战略、一个世界观或者一种趋势，他总是在不停地学习，他不会一根筋走到底。
      - 巴菲特不依靠别人的钱治理公司。
      - 巴菲特没有把自己累死，没有辞职，也没有退休。
    - **巴菲特反复强调所谓“安全边际”。他的策略要求哪怕在大牛市的时候，你的手里也得时刻掌握着一些现金。别人都满仓了，别人在拿 9% 的回报率，你的那些现金只能给你 1% 的回报率。这种感觉很难受，但你必须得忍住这个难受，才能保证在熊市的时候，自己手里仍然有钱，而不至于被迫卖出股票。**
    - **你就必须学会面对失败。你对失败的恐惧必须远远大于对成功的渴望。这意味着你得像巴菲特一样有耐心**
    - 豪泽尔说，这个原则必须是偏执而又乐观。
      - 对短期，你要非常偏执地避免危险，要非常谨慎小心，像偏执狂一样害怕才行。
      - 对长期，你又要非常乐观。你得相信自己到了 50 岁以后才能比较有钱，从 65 岁以后才能很有钱，得到七八十岁以后才能有钱到出名的程度。正因为你有这样的目标，你才能忍受住短期的偏执。
    - 长期要乐观，短期要悲观，这很像中国人说的“战略上藐视敌人，战术上重视敌人”
  - ### 寻宝者思维
    - 生活和工作中，会常常遇到两种思维模式，也可以叫两种心态
      - 只想做“对”的事儿，可以称之为“优等生心态”
      - 不断尝试各种事物，其中有“对”的事儿，也有“当初看起来不那么对”的事儿。
    - **优等生心态其实是职员思维。你做的事儿都是安排好必须做的。那如果现在不知道该做哪件事儿，不知道每一件事的后果会怎样。如果你是一个企业家、投资人或者领导者，你得从一大堆可能有好处的事儿中挑选几件，这个职员思维就不行了**
    - 。
    - **做投资的人都知道，投资组合都有强烈的尾部效应。往往你投的项目大部分都不成功，但是有少数会是极端的成功，而你几乎所有的收益，都来自那些极端成功的项目。这个效应是投资中的“80/20法则”。而且这个“投资”是广义的，并不限于股票交易**
    - **寻宝者思维的关键就是要广撒网。你估计这一片矿山中可能有宝石，那你能说我只探索其中有宝石的那个地方吗？你能说我只买有宝石的那个坑吗？你必须把这一大片都控制起来才行。足球学校、明星经纪、版权代理、IP改编，全都是这个思路**
    - **我们这是一个“好东西”分布非常不均匀的世界**
      - 在你的一生之中，对你影响最深的可能就几本书。
      - 决定你前途的可能就是一两项技能。
      - 改变你命运的可能就那么几件事。
      - 对你最重要的也许只有几个人。
    - 错过他们，是你不可接受的损失；可是你非常容易错过他们。那你怎么办呢？
    - 一方面当然你要提高判断力和把事做好的能力。你首先得能选择那些潜在的好东西，并且要努力去做好。为了提高平均成功率，你需要学习和模仿，需要请高手给你推荐。但是这些都是有限的。
    - 你是独一无二的，只能自己选择。
    - 百货业之父约翰·沃纳梅克有句名言：「我知道在广告上的投资有一半是无用的，但问题是我不知道是哪一半。」套用这句话，我们大约可以说，在你面对的所有选择之中，也许只有 1% 是最好最适合你的，但是你不知道是哪 1%。
    - **所以你必须放量。别指望奇迹，没有量就没有一切**
    - **我的感慨是我们常常搜索好东西的主动性太低。体制化的学校教育和按部就班的工作把人驯服得太老实了。你不能等着好东西来找你，你得主动去找它们才行。就好像打游戏一样，到任何地方都要先搜索一番，看看有没有宝物！**
  - ### 把自己当做变量
    - 从理论和临床实验上来说，能不能学好一项技能的确并不依赖于你是否热爱这个技能。你只要方法正确，刻意练习，投入足够多的汗水和时间，只要坚持下来就能达到高水平。这就是为什么有那么多人明明不喜欢学习也能考上好大学。
    - 但是你不能常年这么干。明明不喜欢，还要坚持不懈常年去做，这不反人性吗？
    - 诚然，了不起的成就都有一些反人性的成分，以前唱戏的说“要想人前显贵就得人后受罪”是有道理的，有志向的人是应该对自己狠一点，但是这里面有个度的问题。什么事儿都得适度才好。你的模型不应该把人生设计成泾渭分明的前后两部分，说我前半生专门奋斗，后半生才能享受：那都是想象，没有人真是那样生活的。
    - **当你考虑奋斗模型的时候，你应该把自己也当作其中的一个变量。你不能假设自己是个没有人性的人。你不可能在战略上违反自己的本性**
    - “人性”的重要性
    - 我这个一半一半的投资法不是为了别的，只是为了让我的遗憾和懊悔最小化。
    - **幸福并不是把资产最大化。幸福还包括不做让自己强烈感觉不舒服的事情，包括满足自己的虚荣心，包括尽量避免后悔、对得起良心，其中最重要的是对生活有掌控感**
    - 这也就是人们常说的，“你只能赚你认知范围内的钱”。重要的不是你每天的富盈有多少，而是每天不管波动多少，你都能安心睡个好觉。
    - 用豪泽尔的说法，用退烧药不是完全“理性（rational）”的，但是是“合乎情理（reasonable）”的。
    - **我们应该尽可能做合乎情理的事，因为不合乎情理的事你坚持不下来**
    - **像投资这种事情，能长期坚持一个策略，比具体用的是哪个策略还重要**
    - **宁可使用一个有瑕疵但是能坚持的策略，也不要选择绝对理性但是无法坚持的策略**
    - 2008 年，耶鲁大学的两个研究者发表了一份报告，提出了一个比较极端的投资策略。他们的指导思想是人在年轻的时候应该勇于冒险，等到慢慢变老再慢慢减少冒险，越来越稳健。这个思想没问题。问题是，你年轻的时候应该有多冒险呢？
    - 报告的建议是你要按照 2:1 的比例，融资买股票。也就是说如果你自己能拿出来1块钱，你就应该找机构借2块钱，总共投入3块钱。
    - 这个杠杆是个什么概念呢？只要市场上升1/3，你的净资产就翻倍了；但是只要市场下跌1/3，你就血本无归。
    - **只要你把自己也作为一个变量，考虑到自己不是一台自动机器，你的金钱模型就需要心理学**
    - 坚持需要忍耐，忍耐需要热爱。
    - 有了热爱，你才能在它表现不好的时候坚持下来。
    - **人不应该为了所谓“理性”而丧失人性。情感和爱好都是我们的重要立场，是我们科学思考的出发点，而不是科学思考应该回避的东西。我们活着不是为了让金钱收益最大化，我们活着最重要的目的之一，就是要快乐，要满足自己的喜好。**
  - ### 历史总在重演吗
    - 我们谈论投资是为了琢磨一些更一般、更通用的道理。拿投资说事儿的好处是数据充分，可以讲一些过硬的道理。
    - 如何看待历史。
    - **历史，是由意外事件决定的**
    - **研究历史你得抓住根源性事件，而根源性事件都是意外事件**
    - 这些事儿不跟以前的任何事情押韵，你不但无法预测，而且连想象都没有那个想象力。历史的确不是一点规律都没有，但是历史有三个规律，恰恰决定了历史不会重演。
      - **第一个规律是时代会有结构性的进步。**
        - **不但是科技，人类生产方式、社会结构、文化习俗，包括人的性格，也都一直在发生结构性的变化**
        - 。你读一读约瑟夫·亨里奇的《西方怪人》，西方人的个人主义不是自古以来就有的，是历经千年演变出来的。你读一读张宏杰的《中国国民性演变史》，中国人的性格、中国人做事的风格在过去两三千年一直都在变化。战国的经验并不适用于汉朝，唐朝的经验不能指导明朝。大清官场规则跟新中国其实并不一样，曾国藩不适合当现代人的励志偶像。
      - **人其实可以吸取历史的教训，而正因为人吸取了历史教训，历史才不会重演。**
        - 经济周期为什么变了呢？难道说资本主义没有矛盾和缺陷了吗？
        - 豪泽尔说，这里面可能有两个原因。一个是经济结构的改变。过去美国是以制造业为主，容易发生产能过剩，而众所周知资本主义经济危机主要是产能过剩导致的。但现在美国是以服务业为主，服务业不太容易出现产能过剩的事儿。但是这个说法不能解释为什么中国没发生过经济危机。
        - 也许另一个原因的作用更大，那就是人们总结了历史教训，学会了避免、或者至少是推迟经济衰退，学会了如何快速从经济衰退之中复苏。
        - 人们发明了“中央银行”这个东西，最早的中央银行就是美联储。中央银行可以用货币政策，政府可以用财政政策调节经济，这两招都是干预经济的看得见的手。而历史证明用这些方法调节经济周期是好使的。
        - **所以人不是不能从历史中学习，人只是不能“总”从一段历史中学习：这拨人学会了，下一段历史就不是那样的了。**
      - **历史具有连锁反应的效应，所以本质上是不可预测的**
        - **产生剧烈影响的历史大事件总会有些正反馈过程，包括从大萧条到第二次世界大战，也是一个正反馈。但是正反馈是脆弱的。中间只要有一个环节因为种种原因没发生，最后的局面就会完全不一样**
        - 人们不容易找到工作，就都去上大学。上大学的需求增加，学生贷款大量增加。而学生贷款现在已经是美国经济的一个严重问题。
        - **历史有结构性的进步，每个时代都是新的。人们吸取了历史教训之后就会改变历史，而使得之前的那个教训就不管用了。历史事件的链条充满偶然性**
        - 那种相信历史有个必然的方向，有各种必然发生的规律的“历史主义”，是错误的历史观。
        - **历史其实是一系列意外事件的集合**
        - 2017 年，丹尼尔·卡尼曼曾经有一次讲话。他说人们习惯于在遇到一个意外事件、没办好一件事情的时候，检讨说自己犯错误了，说我要吸取教训，下次不再犯错……这个态度其实是不对的。这件事纯属意外，你何谈下次改正呢？卡尼曼说你真正应该学到的其实是「这个世界是很难预测的，它总是令人惊讶的。」
        - 那段话出自黑格尔的《历史哲学》，他的原话是，
        - 「每个时代都有它特殊的环境，都具有一种个别的情况，使它的举动行事，不得不全由自己来考虑、自己来决定。当重大事变纷乘交迫的时候，一般的笼统的法则，毫无裨益。回忆过去的同样情形，也是徒劳无功。一个灰色的回忆不能抗衡“现在”的生动和自由。」
  - ### 如何从历史中学习
    - **买股票的本质是买公司。投资是为了公司的价值，而不是为了投机。**
    - **忽略市场的短期波动。市场并不能告诉你公司真正的价值，市场告诉你的只是当前公司股票的交易价格而已，而交易价格常常偏离价值。**
    - **所谓“安全边际”。因为你对公司价值的估计具有不确定性，你一定要等到这家公司的股票交易价格“远远”低于，而不仅仅是“低于”它的内在价值的时候再买。**
    - **“能力圈”**
    - 如果你在 2009 到 2019 这十年间使用格雷厄姆的标准，你能买的只有保险公司和银行的股票。
    - 我们应该如何学习历史上的东西？价值投资这个事儿也许能带给你四个教训。
      - **人生不是算法，学东西不能机械照搬**
      - **高手真正的智慧不在于他们会使用那些规律，而在于他们发现了那些规律**
      - **尽管很多历史规律会变，但的确有些规律不会变。我们可以直接借鉴的是那些不变的东西**
        - 读书最好是一惊一乍：啊还有这种操作！到时候能想到各种操作的 possibility 就已经很好了，完了再考虑 probability。
      - **考虑时间**
        - 如果你想利用一个具体的趋势，就只能参考近期的东西。
  - ### 上进的人都活在对自己的失望之中
    - 越是优秀上进的人，对自己的表现越不满意。当然这里面有谦虚的成分，我们说过“邓宁-克鲁格效应”，但绝对不仅仅是谦虚。其中更有悲观和失望。
    - **投资是人人都可以参与的活动，能直接给你的决策提供反馈。特别是，投资能看出来你能不能直面真实世界**
    - 真实世界充满了涨落，成绩总是起起伏伏，强行做平就等于掩盖真相，其实都是自欺欺人
    - 很多人说我不求大富大贵只求活得不累。
    - **可是真实世界不是这样的。如果你看不到波动，一定是或者有人、或者有个组织，替你屏蔽了波动。员工拿固定工资可是公司在市场上起伏。公务员职业稳定可是机构在遮风挡雨。那些安稳的日子都是虚拟现实。**
    - **你但凡想要自己面对现实，就得一惊一乍、大起大落、担惊受怕。这些是做事必须承担的代价，不是用这种方式，就是用那种方式**
  - ### 短期主义
    - 我们以前讲过塔勒布的《利益攸关》（中文版叫《非对称风险》）那本书。塔勒布爱说的一句话叫「skin in the game」，说当你忽悠别人干什么事儿的时候，你自己也应该冒着同样的风险去干这件事儿，才算对得起道德责任。
    - 华大基因的汪健说，有「60%的人，将 60% 的人生积蓄，用在生命的最后 28 天」
    - 患者家属想的是不惜一切代价挽救生命，但是在医生看来，却是为什么要如此对待自己的家人？医生对自己的选择是放弃治疗，尽量保证最后日子的生活质量，安静地死去
    - 最根本的原因还是医生和患者、和患者家属对“治疗”、对“死亡”的认识是不一样的。普通人的观念就是认为死亡是最可怕的，就是要不惜一切代价让人活着，他们没见过医生见过的那些痛苦，医生没法说服他们。
    - **我们把自己当做变量，心理需求是重要决策依据**
    - 豪泽尔从小受到的教育就是，钱最重要的作用是保证你的独立性，让你不必做你不想做的事情
-
- like [[Everything-is-Fucked]]