---
created: 20240225
tags: 表白,告白,表白被拒
source: https://www.zhihu.com/question/306702117/answer/630545576
author: 小神婆爱吃肉这一秒，只想抱住你。 关注
---
- - 我十六岁的时候对告白这件事情望而却步。
- 在那个时候的我看来，他是举手投足都发光的男孩子，而我只是清汤寡水的平凡女孩。
- “不配。”当时我的脑海里只有这两个字。
- 于是我从来都没有对他说过我的喜欢。我看着他离我越来越远，和我逐渐淡了联系。
- 后来我们都有了彼此的恋爱和生活。同学聚会的时候，偷偷看他，我完全没有了曾经的心动和卑微。
- 他没有我印象中那么帅气，他脸上留着很多痘印，他的黑眼圈特别重，他只是一个很平凡的男孩子。
- 是我热烈的爱意为他镀上了金身，其实啊，我们对于爱情的自卑全部源于我们的爱呀。
- 如果我回到十六岁，我会奋不顾身地表白，不是为了得到他的回应，只是为了不让以后的自己遗憾，我要满足十六岁的自己一个小小的愿望。
- **我喜欢你，我尽力了。**
- 这样至少，我以后还可以信誓旦旦地和朋友开玩笑，你看啊，十六岁的我多勇敢呐。
- 只是他不喜欢我而已，没什么大不了的，我还有大把的前程。
- ___
- 落日飞车在南京的演唱会，有一个十分勇敢的同性恋女孩子，向她喜欢的女孩子表白。
- 她说了这样的话：
- “在我认识你的第七个小时之后，我就在心里暗自确认了有特别的人出现了。
- 我想说不枉我们观看爱、阅读爱、想象爱、期待爱。但是在我遇到你的时候，我的爱情就自然而然又确确实实的发生了。
- 你真空了我的个人历史，然后重构了我的时间轴。
- 我本来是一个特别胆小的人，如果要提炼一个我的成分表的话，勇气绝对是最稀缺的那一项。但是我还是决定要鼓起勇气在今天把它说出来，我打了一万次退堂鼓还是决定要说出来，在此之前这些一直是我一个人的心事。
- 假如你有感受到我的心意，然后想要做出一些回应，那我自然最开心，因为我想要陪你走一段。但假如我们的心意有了一些偏差，我也非常愿意在今后仍然把它当作是我一个人的事情。”
- 我十分欣赏她最后的那段话，已经做好了所有的准备，很愿意和你一起走下去，也可以接受失败，把这些继续当做一个人的心事。
- ___
- 我现在二十岁，我会告诉你，一定要去告白。
- 张国荣在《这么远，那么近》中有一段独白，他这样说：
- **“我由布鲁塞尔坐火车去阿姆斯特丹，望住窗外，飞越过几十个小镇，几千里土地，几千万个人。我怀疑，我们人生里面，唯一可以相遇的机会，已经错过了。”**
- 姑娘，你知道吗？宇宙真的好大呀，我们每天都要路过拥挤的人群，在百货商店，在公交站台，在街道，在巷口，擦肩，然后错过。
- 遇见一个喜欢的人是神迹呀。世界很热闹也很嘈杂，只有他，拥有令万物静止的能力。天空都重构，庙宇都坍塌，他兀自在你的世界里生长，长成了一个私人的月亮。
- 去告白吧。**这是你的月亮。**
- ___
- 我公选课选了意大利语。意大利语老师和我们讲，意大利是一个爱情至上的国家，他们追求此刻的浪漫。
- 他给我们放了一个短片，那是一个综艺节目，一个8岁的小男孩认真地为他喜欢的女孩读情诗，在黑压压的人群面前大声说，我爱你，女孩子在观众席笑成了一个红苹果。
- 后来他们一起合唱了一首情歌，女孩还主动拥抱了男孩子。没有一人告诉他们早恋是不对的，不被允许的，所有人都尊重他们爱意的确认。
- 你说，这个男孩长大了，还会爱他8岁时爱的女孩子吗？
- 不一定。
- 但是我非常欣赏意大利的爱情观。**我虽然不能保证天长地久，但我可以保证此刻我爱你。**
- 所以，去告白吧，为了此刻的爱。
- 你在无数的深夜里暗自伤筋动骨，心碎或者窃喜。因为他不回信息害怕自己表现得太过，缺少女孩子的矜持，因为他突然的晚安，脸红心跳，高兴地睡不着觉。
- 这样模糊又隐晦的关系常常让你琢磨不透，也许你是一个做事黑白分明的女孩子，但你还是在他是否喜欢你这件问题上没了底气，掉进了灰色地带。
- 那就去告白吧。**结束漫漫长夜的猜测和试探。**
- 其实我认为朋友是更长久的相处方式，这句话一点也不对。
- 朋友中但凡有一个人心存爱慕，那这段朋友关系都是这个人不停地隐忍和心碎成就的，要继续朋友关系看着他可能去喜欢别人，和别人恋爱，你还要用朋友的身份说祝福你啊。
- 这样的慢性凌迟，你真的愿意吗？
- ___
- 《恶作剧之吻》是我最喜欢的偶像剧。我被直树和湘琴的爱甜哭，我甚至想为什么我没有这样的爱情呢？
- 后来我才明白，湘琴成为那个幸福的女孩是有前提的，支撑她迈九百九十九步走到直树面前的是她一腔孤勇，视死如归的爱。
- 所以不如大胆去告白，被拒绝了就难过就痛痛快快地哭一场，也许一不小心你就成了袁湘琴。
- 你不需要迈九百九十九步，你只要迈出一步就好了。