icon:: 💾
author:: 换个心情的
created:: [[20240220]]
exclude-from-graph-view:: true
source:: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDg3MDYwMQ==&mid=2650089059&idx=2&sn=3045fc073e21aed0bcf123dfac1a4c0d&chksm=bebfbb4589c83253a45eda0a4494dad218a34493f3a35ceb913486a368e337817259c4baa249#rd
type:: archives-web

- **本文专家：杨放如  中南大学湘雅医院心理卫生中心副主任医师**
- 你如果累了，你是大睡一觉？还是去度假？或是去KTV、夜店、游乐园？
- 如果这些休息方式都没有让你恢复疲劳，放松神经，重新投入工作与学习而精力充沛的话，你就需要考虑一下是否休息方式没找对。
- 日本专家将疲劳类型分为三阶段：
- 第一阶段，身体有感觉、失眠、食欲差；
- 第二阶段，逃避负担、倦怠、觉得麻烦、烦躁、易受伤（外表可能看不出）；
- 第三阶段，忧郁、过度自责、不安、无力（像变了个人）。
- 近年来，第二阶段的人增加了，第三阶段也相应增加。这些人不一定生活工作有多么累，很可能是休息方式选错了......
- **不同人群，休息不同方式**
- 生活中的三类人：体力劳动者、脑力劳动者、过度思虑焦虑者，身体和大脑需要的休息方式是不同的。
- **1\. 体力劳动者**
  - 累了好好睡一觉是大多数人采用的休息方式，对于睡眠不足和体力劳动者非常适用。对体力劳动者来说，疲劳主要是由体内产生大量酸性物质引起，如果十分疲劳，应采取静的休息方式。
  - 通过睡觉，可以把失去的能量补充回来，把堆积的废物排除出去。如果不是很累，也可以在床上先躺一躺，闭目静息，让全身肌肉和神经完全放松后，再起来活动活动。
- **2\. 脑力劳动者**
  - 这类人大脑皮层极度兴奋，而身体却处于低兴奋状态，对待这类人的疲劳，睡一觉起到的作用不大，因为你需要的不是通过静止恢复体能，而是要找个事把神经放松下来。
  - **第一种休息方式：改变活动的内容**
    - 大脑皮质有一百多亿神经细胞，它们以不同的方式排列组合成联合功能区，这一区域活动，另一区域就休息。
    - 这种活动内容的转换，可以是今天写了5个小时文案，明天去给你的盆栽们剪枝浇水拔草；也可以是脑力劳动间的内部转换。
    - 如法国启蒙思想家卢梭，集中精力于一个问题，用功的时间稍长就感到疲倦。但是，可以连续研究几个不同的问题，而且不间断，这一个问题可以消除另一个问题所带来的疲劳，用不着休息脑筋。这种对问题交替进行研究的方式，让他整天用功而不知疲倦。
  - **第二种休息方式：重燃生活的热情**
    - 脑力劳动者的疲惫主要来自对一成不变的生活的厌倦。所以最好的休息方式是找到生活和工作热情的活动。如果你干完一件事，能够幸福地感叹“好期待明天再来”，那么这件事就是最好的恢复热情、调节情绪的方法。
    - 以“做”来解决“乏”，用积极休息取代消极放纵。当然，最适合自己的方法还是需要你自己去摸索。有的人觉得打扫卫生，把家里的瓷砖擦洗得蹭蹭发亮，很满足；有的人觉得玩危险项目可以更放松，而有的人一辈子也没有找到自己感兴趣的休息方式。
    - 可以进行以下尝试：
      - 用看2小时让你开怀的漫画或小说代替去KTV唱那些一成不变的口水歌。
      - 旅行，不是换个地方消遣。心存好奇，对自己这趟行程心存美意，感受自己经验范围以外的人生样貌。而不是坐了5小时飞机，只是换个地方打麻将，换个地方游泳，换个地方打球……
      - 试着放弃周六晚上去酒吧，10点入睡，然后7点起床。深夜去没有人的街上走走，或是看看你从没看过的晨间剧场，过一个与以前完全不同的周末。
      - 不去度假村找乐子。找一条你从没去过的街道，把它走完。你会发现这个你感到腻味的城市，其实有你以前完全没体会到的妙处。
      - 做点有困难的事，如果你是精神超级紧张的人，解除神经紧张，是去处理需要神经更紧张才能解决的问题。
      - 曾经一位精神即将崩溃的总经理找到一位医师给出治疗建议，结果他得到的处方是去动物园当驯狮师。一个月以后完全康复。
      - 所以压力特别大的时候你可以为自己再找份工作，但不要是和你职业类似的。比如去孤儿院做义工，或者去一个复杂的机械工厂从学徒干起，或者做一道超级复杂的数学题。
      - 学习一项新的技艺，比如弹电子琴、打鼓……每周末练习1小时以上。
      - 去社交。每周与工作圈子和亲戚以外的人打交道。女性更需要走出去和朋友聚会，聊天，听听别人的生活。
- **3\. 过度思虑焦虑者**
  - 需要通过休息，提高注意力，提高对自我情绪的控制力，改变自我的认知，久而久之还能改善自身的免疫力。
  - **1、正念呼吸法：**
    - 找一个安静的场地，拿出一些空闲的时间，盘腿坐，或坐在凳子上。可以选择闭着眼，或者也可以睁眼，找到一个目标物，盯着它。然后把你的注意力放在呼吸上，跟着自己的呼吸说，我正在呼气，我正在吸气……“呼吸就是意识的锚！”当你的意识随意乱走的时候，要记得用呼吸把意识拽回来。
  - **2、动态冥想法：**
    - 无论你在做什么，把你的注意力放到上面。比如走路，练习把注意力放在走路这件事上，感受腿跟手的动作，感受脚与地面的作用力，感受自己腿部的发力。用这样的方法来掌控自己的注意力。
  - **3、压力呼吸化法：**
    - 心理和身体有着紧密的联系，要正确处理自己的心理压力。想像全身都在呼吸，而你的压力随着呼吸慢慢地呼到身体外面。
  - **4、消除猴子思维：**
    - 我们的大脑中总是有非常多的想法冒出来，正是这些想法导致我们不能够专注的去思考。这种想法被称为“猴子思维”。
    - 消除猴子思维的方法就是想像自己是月台。那一列列的火车就是你的想法，他们经过你的月台，然后开向远方。而你，月台，还是在那里。你要想像自己的想法如同列车驶过，经过你，远离你。这样，你会摆脱掉想法对你的影响。
  - **5、放空归零法：**
    - 每天用10分钟到半小时，放下你身上肩负的所有社会角色，做一个空杯，去享受你生命的原角色。您可以去晒晒太阳，在草坪上呆坐，抱抱大树，画画填色，打架子鼓等。每个人会有自己独特的放空方式，需要你自己去试，去找。
  - **6、黑白分明法：**
    - 白天无怨无悔，开心干活；晚上回归生命，养精蓄锐，安心睡觉。人生总是遗憾与美好共存，将遗憾留在白天，烦恼不过夜，睡前写下烦恼和第二天计划；睡后静下心来，排除杂念，调整心态。
- ___
-
-